https://vnexpress.net/am-muu-cung-me-ruot-hai-bo-me-nuoi-cua-nghich-tu-4823914.html
21h17 ngày 15/11/2013, Chris, con nuôi 16 tuổi của cặp vợ chồng Roger và Melissa Bluml, gọi 911 để trình báo thảm kịch xảy ra trước ngôi nhà ở thành phố Valley Center, bang Kansas.
Chris nói rằng vừa trở về sau một sự kiện thể thao ở trường trung học và thấy bố mẹ nuôi gục trong ôtô, đậu trên đường lái xe của gia đình. "Máu ở khắp nơi!", Chris nói với điều phối viên.
Cả Roger và Melissa đều có những vết đạn ở phía bên phải đầu, dường như họ bị bắn từ bên ghế phụ lái. Ví và điện thoại di động của Melissa biến mất. Kẻ nào đó đã xông vào nhà họ, lục tung đồ đạc trong ngăn kéo.
Vợ chồng nhà Bluml không thể sinh con nên đã chọn nhận con nuôi. Họ tìm thấy Tony và Chris, 6 tuổi và 4 tuổi, thông qua một cơ quan đăng ký nhận con nuôi. Hai cậu bé là anh em ruột, từng phải sống cực khổ với mẹ ruột là Kisha Schaberg.
Một phần lý do khiến hai anh em được cho nhận nuôi là vì bố và những bạn trai của Kisha đã bạo hành về thể chất các cậu bé. Kisha còn nghiện ma túy, không thể chăm sóc tử tế cho hai con và để chúng phải sống lang thang.
Gia đình Bluml đồng ý nhận nuôi hai anh em và cố gắng mang lại cho chúng một cuộc sống tốt đẹp hơn. Nhưng khi các cậu bé lớn lên, cặp vợ chồng gặp khó khăn trong việc dạy dỗ Tony. Ở trường trung học, Tony bắt đầu sử dụng ma túy.
Một người bạn của gia đình cho biết Roger và Melissa đôi khi có chút sợ hãi Tony. Họ cảm thấy con trai lớn có khuynh hướng bạo lực. Những cuộc trao đổi giữa bố mẹ và con luôn kết thúc bằng một trận la hét.
Khoảng 5-6 năm sau khi Tony và Chris được nhận nuôi, mẹ ruột của họ đã liên hệ với gia đình Bluml yêu cầu được gặp các con, nhưng vợ chồng Melissa từ chối. Đến năm 2012, khi Tony 17 tuổi, Kisha kết nối với con trai lớn trên Facebook.
Melissa không ngăn cấm mà chỉ nói: "Đây có lẽ không phải là điều tốt nhất cho con, nhưng mẹ không thể nói 'không' với con". Tony đã cố thuyết phục Chris rằng quay trở lại với mẹ ruột là điều tốt nhất cho họ, nhưng Chris kiên quyết không tham gia.
Tháng 8/2013, Tony bị bố mẹ nuôi đuổi ra khỏi nhà vì hành vi bạo lực, phải tự lo cho bản thân bằng cách làm việc tại các cửa hàng thức ăn nhanh, sống nhờ nhà bạn và bán cần sa.
Sau đó, Tony cùng bạn tên Braden Smith đã lái xe tới California và ở lại với Kisha. Bộ ba chìm đắm trong ma túy và cần sa. Khi hết tiền, họ cùng trở về Kansas vào ngày 1/11, ở trong một khách sạn.
Ngày 17/11/2013, hai ngày sau khi Roger và Melissa bị sát hại, một người đàn ông tự nhận là "Dalton" liên hệ với cảnh sát, cho biết anh ta là bạn học cùng trường của Tony.
Theo lời khai, Dalton đã nhận được một tin nhắn vài ngày trước khi vợ chồng Bluml bị bắn chết. Tin nhắn đến từ người bạn tên là Braden Smith, 18 tuổi, nói rằng cần một khẩu súng "để tôi và mẹ Tony làm việc". Braden chính là bạn thân của Tony ở trường.
Cảnh sát cũng được biết Tony là người cuối cùng nhìn thấy bố mẹ nuôi của mình còn sống. Dữ liệu camera giám sát cho thấy Tony đi ăn với họ vào tối xảy ra vụ nổ súng, sau đó được họ đưa về khách sạn. Trước đó, dù tâm sự với bạn rằng thấy sợ Tony, Melissa vẫn đồng ý cùng chồng đi ăn tối với con nuôi khi nhận được đề nghị.
Khi bị cảnh sát thẩm vấn, Braden thú nhận kế hoạch sát hại vợ chồng Bluml bắt đầu khi cùng Tony đi gặp Kisha ở California. Tony thường phàn nàn với Kisha về vợ chồng Bluml nghiêm khắc đến mức nào, thể hiện sự phẫn nộ vì bị đuổi khỏi nhà và cảm thấy bất công khi em trai dường như rất được cưng chiều.
Bộ ba bàn nhau xây dựng cuộc sống mới ở nơi khác, Kisha mong muốn lôi kéo được cả Chris đi cùng. Cô ta rất buồn khi con trai út "không muốn liên quan gì đến mẹ đẻ", đổ lỗi cho vợ chồng Bluml vì đã khiến con trai chống lại mình. Kisha cho rằng nếu vợ chồng Bluml biến mất, gia đình họ vừa có thể đoàn tụ vừa có tiền.
Tony tin rằng mình được chỉ định là người thụ hưởng trong di chúc của bố mẹ nuôi và sẽ nhận được tài sản thừa kế sau khi họ qua đời. Động cơ của Tony nghiêng về tiền, còn Kisha muốn trả thù và muốn gia đình mình đoàn tụ.
Braden thừa nhận vụ giết người đã được lên kế hoạch trong hai tuần khi bộ ba ở khách sạn. Nhưng sau đó, Braden tuyên bố đã rút lui vì sợ hãi và nhờ bạn tên Andrew Ellington thế chỗ. Họ quyết định gây án vào ngày 15/11 sau khi biết Chris sẽ vắng nhà để tham dự sự kiện thể thao ở trường. Trong khi Tony ăn tối với bố mẹ nuôi, Andrew và Kisha đến nhà Bluml và dàn dựng vụ trộm.
Họ đợi trong bụi cây trước nhà rất lâu. Khi nhìn thấy chiếc xe dừng trước nhà, Andrew đi tới bên phía ghế lái của Roger, còn Kisha đi tới bên phía ghế phụ lái của Melissa.
Theo Braden, sau khi Kisha bắn Melissa, Andrew lẽ ra phải bắn Roger nhưng lại do dự nên Kisha tiếp tục nổ súng để hoàn thành kế hoạch.
Cảnh sát cho rằng Kisha là một kẻ thao túng bậc thầy, đã sử dụng rất nhiều kỹ thuật thao túng điêu luyện để khiến hai chàng trai tin vào bất cứ thứ gì cô ta nói.
Năm 2015, Braden nhận tội giết người cấp độ hai và bị phạt 24,5 năm tù. Andrew bị kết án tù chung thân nhưng có thể được xét ân xá sau 25 năm. Tony và Kisha thỏa thuận nhận tội giết người và cướp tài sản để thoát án tử hình, bị kết án tù chung thân.
Tuệ Anh (Theo Oxygen, Fox News)
