https://vnexpress.net/du-nha-dau-tu-tham-gia-san-giao-dich-ngoai-hoi-gia-4826159.html
Ngày 10/12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội cho biết đã khởi tố, tạm giam Ngọc và 32 người để điều tra về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cảnh sát, từ năm 2020, Ngọc (trú phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm) liên hệ với một nghi phạm người Đài Loan để được cung cấp thông tin 3 sàn giao dịch ngoại hối. Các sàn đều kết nối với nền tảng giao dịch ngoại hối, chứng khoán phổ biến trên thế giới là ứng dụng Meta Trader 4, 5.
Để thực hiện kế hoạch phạm tội, Ngọc mở công ty "bình phong" có tên Công ty TNHH Thương mại và Tư vấn đầu tư Master Group, đặt trụ sở tại quận Cầu Giấy. Công ty có 3 văn phòng trên địa bàn Hà Nội.
Không đăng ký hoạt động về tài chính, chứng khoán nhưng công ty của Ngọc vẫn tuyển dụng nhân viên để vận hành về lĩnh vực ngoại hối, chứng khoán phái sinh. Các nhân viên dưới quyền được Ngọc phân cấp theo bộ phận như quản lý, kế toán, hỗ trợ, trưởng nhóm nhân viên và môi giới.
Nhiệm vụ chính của nhân viên môi giới là chủ động tìm khách hàng có tiềm năng về tài chính. Nguồn khách được chúng xác định chủ yếu ở trong các nhóm đầu tư bất động sản, chứng khoán, ngoại hối lớn.
Các nghi phạm quảng cáo sai sự thật về thị trường tài chính vĩ mô, giao dịch ngoại hối, chứng khoán phái sinh. Nhân viên môi giới còn "dựng lên" các chuyên gia về giao dịch để hướng dẫn, tư vấn và thôi thúc ham muốn kiếm tiền của "nhà đầu tư".
Có "khách hàng" nhận lời, chúng dụ đăng ký tài khoản tại các sàn giao dịch trên và chuyển tiền để giao dịch, rồi tư vấn liên tục đặt lệnh.
Người nào thua lỗ, chúng sẽ vẽ ra nhiều kế hoạch khác cho họ tiếp tục nạp thêm tiền để "gỡ". Khi nạn nhân hết sạch tiền, nhóm lừa đảo sẽ chặn liên lạc và chiếm đoạt toàn bộ tiền.
Cảnh sát xác định có 22 bị hại ở các tỉnh Thái Nguyên, Bắc Giang, Hải Phòng, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Đồng, TP HCM đã bị nhóm này chiếm đoạt tài sản, tổng hơn 16 tỷ đồng.
Cơ quan điều tra đã tạm giữ 4 xe ôtô các loại, 85 điện thoại di động, 30 máy tính và gần 3,4 tỷ đồng.
