https://vnexpress.net/benh-nhan-tu-vong-trong-luc-canh-sat-va-nhan-vien-y-te-cai-nhau-4825632.html
Ngày 5-6/12, tòa án South Australia bắt đầu mở cuộc điều trần về cái chết của ông David Low, 64 tuổi, thành phố Adelaide.
Hồ sơ cho thấy chiều 25/2/2020, ông David Low, bệnh nhân tiểu đường, ở nhà một mình và cảm thấy không khỏe. Ông bị biến chứng tim, gặp vấn đề về hô hấp và phải cắt cụt chi.
Qua điện thoại, ông báo cho nhân viên chăm sóc của Chương trình Bảo hiểm Khuyết tật Quốc gia (NDIS), nói đang "rất đau đớn, không thể ra khỏi giường", xin được giúp đỡ. Ông sau đó làm rơi điện thoại và không thể liên lạc lại được.
Lo lắng cho sức khỏe của ông, người chăm sóc của NDIS đã gọi cấp cứu. Nhân viên cấp cứu Darryl Sparrow được điều đến nhà lúc 16h20 chiều nhưng không vào bên trong mặc dù nhân viên NDIS khăng khăng rằng bệnh nhân chắc chắn đang ở trong.
Khai tại tòa hôm 5/12, ông Sparrow nói "không tin bệnh nhân đang ở trong nhà, có lẽ vợ bệnh nhân đã đón đi, do đó không dùng vũ lực đột nhập vào nhà".
Đi cùng nhóm nhân viên y tế còn có một sĩ quan cảnh sát, khi đó rất bức xúc, liên tục thúc giục nhân viên y tế Sparrow sử dụng quyền hạn của mình để cho phép các hành động khẩn cấp đột nhập nhà bệnh nhân. Ông Sparrow không làm.
Vài phút sau, một nữ cảnh sát khác tới, tiếp tục thúc giục song ông kiên quyết không cấp quyền phá cửa. Ông khai khi đó vẫn không tin bệnh nhân đang ở bên trong và đã gọi đến tổng đài, báo cáo: "Có một chút tranh cãi ở đây về việc liệu chúng tôi có nên sử dụng quyền xâm nhập của mình hay không".
Các cảnh sát và nhân viên y tế sau liên tục thực hiện các cuộc gọi điện thoại lên cấp cao hơn, cãi nhau từng phút.
Ông Sparrow cho biết cần bằng chứng cho thấy chủ nhà ở bên trong thì mới đột nhập, trong khi cảnh sát cho biết họ không thể làm điều đó vì đây là trường hợp y tế.
"Chúng ta không được phép vào vì tranh cãi hành chính về việc ai được sử dụng quyền hạn hay giấy tờ sao? Đây là vấn đề y tế, ông hãy giải quyết đi", nữ sĩ quan cảnh sát tức giận đáp lại. Cô sau đó trèo lên thùng rác của hàng xóm để nhảy qua hàng rào và gõ vào cửa sổ và cửa ra vào phía sau nhằm cảnh báo bệnh nhân về sự hiện diện của họ.
17h23 hôm đó, con gái của bệnh nhân mới đến, phát hiện cha đã chết bên trong.
Tại phiên điều trần hôm 5/12, điều tra viên công bố dữ liệu từ máy tạo nhịp tim của cho thấy chủ nhà đã chết trong khoảng thời gian hai lực lượng này tranh cãi ngoài cửa.
Điều tra viên hỏi nhân viên y tế rằng "có nhận thức được tình trạng nguy cấp của bệnh nhân", và liệu "có cân nhắc xem kịch bản tồi tệ nhất có thể là gì không?".
"Không," nhân viên y tế trả lời. Một thành viên trong gia đình nạn nhân đang lắng nghe phiên tòa đã thở dài không tin và lắc đầu. Nhân viên này sau đó thừa nhận, đáng ra mình nên phá cửa.
Tại tòa, con gái nạn nhân nói cả cảnh sát và lực lượng y tế đều có công cụ hỗ trợ và nếu phá cửa, chi phí sửa chữa chỉ khoảng 120 AUD (2 triệu đồng). "Nhưng kết quả là không ai chịu phá cửa, cha tôi chết thảm", cô khóc tại tòa.
Cảnh sát chỉ trích nhân viên y tế và yêu cầu họ cần được đào tạo thêm, trong khi người dân địa phương chỉ trích cả hai lực lượng. Cuộc điều trần sẽ tiếp tục trong tuần này.
Theo luật Australia, từng bang sẽ có quy định quyền hạn đột nhập của nhân viên y tế, cảnh sát đột nhập tư gia trong trường hợp khẩn cấp. Quyền này sẽ phụ thuộc trong nhà đó đang xảy ra trường hợp cần hỗ trợ y tế, hay có dấu hiệu hành vi tội phạm.
Hải Thư (Theo 9News, ABC)
