https://vnexpress.net/doi-4-trieu-usd-de-ly-hon-sau-khi-day-vo-bau-xuong-vach-nui-4825578.html
Vương Noãn Noãn, 37 tuổi, gần đây tiết lộ "ác mộng cuộc đời cô sau nhiều biến cố vẫn chưa thể chấm dứt" do rắc rối trong vụ ly hôn với người chồng bất nhân, đang thụ án tù tại Thái Lan.
Vụ án của cô từng gây chấn động cả Trung Quốc và Thái Lan.
Năm 2012, Noãn và Du Hiểu Đông cưới nhau sau hai tháng quen biết tại Thái Lan, khi cô đã kinh tế vững vàng vì tạo lập được nhiều cửa hàng làm ăn phát đạt. Còn chồng từng ngồi tù 8 năm, nghiện game và nợ cờ bạc chồng chất.
Đông nhiều lần trộm tiền của vợ, bị công an bắt nhưng lại khóc lóc lạy lục và được vợ tha thứ.
Tháng 6/2019, anh ta rủ vợ đang có thai 3 tháng đến Công viên quốc gia Pha Taem ở tỉnh Ubon Ratchathani, Thái Lan ngắm mặt trời mọc. Khi đứng trên vách đá ngắm cảnh, Đông ôm Noãn Noãn từ phía sau, đẩy xuống vách đá.
Noãn vướng cành cây may mắn sống sót, song sảy thai và gãy 17 xương, suýt mù, không thể đi lại. Tại bệnh viện, cô vẫn tiếp tục bị chồng uy hiếp làm hại. Cô tương kế tựu kế, không tố cáo chồng để hắn buông lỏng, cho bạn cô vào cùng chăm. Nhờ sự giúp đỡ của bạn, Noãn ghi âm được lời thú nhận của chồng, tìm cơ hội gọi cảnh sát, kể rõ mọi chuyện.
Đông bị bắt, bị tòa kết án chung thân và được giảm còn 10 năm ở phiên phúc thẩm. Tòa cho rằng Đông không có ý định giết người từ trước, không mang theo công cụ gây án.
Song tháng 6 năm trước, mức án cuối cùng được tòa ấn định cho người chồng bội bạc, là 33 năm 6 tháng tù.
Vào tháng 9, cô thông báo đã có con thành công bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Song cậu bé mới chào đời, theo luật Trung Quốc, vẫn phải ghi tên cha là Du Hiểu Đông, vì họ vẫn là vợ chồng hợp pháp.
Zhang Yongquan, cựu công tố viên đánh giá vụ ly hôn của Noãn "ngõ cụt" và "tình huống không thể giải quyết" do những thách thức đáng kể, chẳng hạn như luật hôn nhân của Trung Quốc yêu cầu cả hai bên phải ra tòa trực tiếp và những phức tạp do việc giam giữ xuyên biên giới gây ra trong quá trình tố tụng.
Zhang giải thích: "Mỗi phiên tòa đều yêu cầu sự hiện diện vật lý của các bên liên quan. Nếu một trong hai vợ chồng bị giam giữ, có thể cần phải có luật sư hoặc công chứng viên địa phương đến nhà tù để công chứng. Sau đó, các tài liệu pháp lý có liên quan sẽ cần được gửi đến tòa án Trung Quốc thông qua các kênh ngoại giao".
"Một lựa chọn khác là sử dụng phiên tòa trực tuyến. Tuy nhiên, cách tiếp cận này gây tranh cãi vì có thể làm dấy lên lo ngại về hành động tư pháp và chủ quyền của các bên", ông Zhang cho hay.
Ông nói thêm rằng một số thẩm phán có thể đến thăm nhà tù để tiến hành phiên điều trần vì nhiều nhà tù được trang bị phòng xử án chuyên dụng. Tuy nhiên, phương pháp này không khả thi đối với các nhà tù nước ngoài "do chi phí và các vấn đề về chủ quyền tư pháp".
Hải Thư (Theo SCMP)
