https://vnexpress.net/dot-nhap-cua-hang-dien-may-trom-33-dien-thoai-4826112.html
Ngày 10/12, Hải, 48 tuổi, bị Công an huyện Châu Thành tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Trộm cắp tài sản.
Liên quan vụ án, bạn của Hải là Lê Văn Hận (43 tuổi, quê An Giang) cũng bị tạm giữ để làm rõ hành vi.
Theo điều tra, tối 3 hôm trước, Hải lợi dụng cửa hàng điện máy không có người trông coi đã cạy cửa, đột nhập vào lấy trộm 33 điện thoại di động, trị giá khoảng 300 triệu đồng. Ông ta trở ra lấy xe máy chạy đến quán cà phê tại xã Điềm Hy (Châu Thành) - cách đó 10 km gửi, rồi đón xe khách về nhà nghỉ ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ.
Tại đây, Hải cho Lê Văn Hận một điện thoại và 700.000 đồng, nhờ người này đến quán cà phê lấy xe máy chạy về TP Cần Thơ.
Trích xuất camera an ninh cửa hàng, cảnh sát nhận dạng được chiếc xe máy của tên trộm nên gửi hình ảnh đến công an các khu vực chốt chặn, truy vết.
Sau khi Hận đến quán cà phê lấy xe cho Hải, chạy được khoảng 20 km về hướng Cần Thơ thì bị cảnh sát bắt giữ. Từ lời khai của người này, cảnh sát bắt Hải ngay sau đó, thu giữ tang vật gồm 27 điện thoại các loại.
Nam An
