https://vnexpress.net/me-khong-che-con-gai-cho-nhan-tinh-ham-hai-4827129.html
Ngày 12/12, Lê Thị Hồng và người tình Nguyễn Thanh Hồng, 37 tuổi, bị Công an TP Tân Uyên bắt tạm giam 4 tháng về hành vi Hiếp dâm người dưới 16 tuổi.
Theo cơ quan điều tra, bà Hồng ở chung với Thanh Hồng và con gái riêng 12 tuổi tại phường Tân Đông Hiệp, TP Tân Uyên. Từ năm 2019, Thanh Hồng bắt đầu đụng chạm vào bộ phận nhạy cảm của bé gái, mỗi tuần từ 2 đến 3 lần.
Đến đầu năm nay, bà Hồng bắt con gái phải cho "cha hờ" ôm hôn, sờ soạng, không được phản kháng "thì nhà mới có tiền". Từ đó, gã đàn ông thoải mái sờ mó các bộ phận nhạy cảm của cháu bé.
Khoảng tháng 3, hắn cho bé gái xem phim đồi trụy, bắt làm theo. Nạn nhân phản kháng nhưng bị mẹ ép phải thực hiện theo yêu cầu. Đến ngày 1/12, bà Hồng tiếp tục bắt con "chiều" người tình của mình. Bé gái chống cự thì bị bà ta khống chế, để Thanh Hồng thực hiện hành vi đồi bại.
Bốn ngày sau, bé gái kể sự việc với bạn học. Người bạn này báo với cô giáo để trình báo công an.
Làm việc với cảnh sát, bà Hồng và nhân tình đều thừa nhận hành vi.
Phước Tuấn
