https://vnexpress.net/cuu-chanh-van-phong-tinh-an-giang-bi-bat-4824659.html
Ngày 6/12, ông Trung, 50 tuổi, cựu chánh văn phòng tỉnh, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt tạm giam về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. 
Ông Trung bị cáo buộc đã can thiệp, chỉ đạo giúp Công ty cổ phần đầu tư Trung Hậu - Tổng 68 (Công ty Trung Hậu) được cấp phép thăm dò, khai thác, điều chỉnh giấy phép khai thác trái quy định của pháp luật.
Theo điều tra ban đầu, Công ty Trung Hậu được UBND tỉnh An Giang cấp phép khai thác hơn 1,5 triệu m3 cát cung cấp cho 4 công trình thuộc Dự án công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông. Mỏ cát nằm trên xã Mỹ Hiệp và Bình Phước Xuân, huyện Chợ Mới.
Lợi dụng giấy phép khai thác khoáng sản được cấp, lãnh đạo công ty này đã chỉ đạo khai thác tới hơn 4,7 triệu m3 cát, trị giá tạm tính 253 tỷ đồng.
Liên quan vụ án khai thác cát lậu lớn nhất nước này, năm ngoái ông Nguyễn Thanh Bình, cựu chủ tịch tỉnh An Giang, bị bắt về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ; ông Trần Anh Thư, Phó chủ tịch tỉnh, bị bắt với cáo buộc nhận hối lộ 1,2 tỷ đồng.
Trong 22 người còn lại bị khởi tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thành công vụ có 7 cựu cán bộ Sở Tài nguyên và Môi trường; Trung tâm quan trắc.
Riêng ông Lê Quang Bình, Chủ tịch HĐTV, Tổng giám đốc Trung Hậu 68, bị điều tra hàng loạt tội danh: Vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên, Đưa hối lộ.
Ngọc Tài - Dương Đông
