https://vnexpress.net/mat-sach-hang-tram-trieu-dong-khi-cai-app-la-de-tra-tien-dien-4826841.html
Đầu tháng 12, anh Hoàng Minh (ở huyện Tuy Phước, Bình Định) tá hỏa khi hơn 200 triệu đồng trong tài khoản ngân hàng bị rút sạch, sau khi thực hiện theo hướng dẫn từ một người tự xưng là nhân viên điện lực.
Anh Minh cho biết, người này gọi điện yêu cầu anh thanh toán tiền điện tháng 11, sau đó đề nghị kết bạn qua Zalo để gửi đường link tải ứng dụng. Do chưa thanh toán tiền điện nên anh tin lời, cài app và nhập thông tin tài khoản ngân hàng.
Mất tiền oan, anh Minh đến Công an huyện Tuy Phước trình báo.
Hôm 11/12, Công an huyện đã phát tin về chiêu thức lừa đảo này và đề nghị người dân khi có cuộc gọi nghi ngờ có thể báo công an.
Trước đó, ngày 24/11, anh Trần Sơn (quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng) trong lúc bận làm việc, thì nhận được cuộc gọi yêu cầu thanh toán tiền điện và làm theo hướng dẫn tải app giả. Ngay sau đó, 230 triệu đồng trong tài khoản của anh "bốc hơi".
Tình trạng tương tự xảy ra ở nhiều khách hàng điện lực khu vực miền Trung và Tây Nguyên. Tại tỉnh Đăk Lăk, trong tháng 11 có hai khách hàng trình báo bị lừa 341 triệu đồng và 23 triệu đồng.
Ngày 11/12, Công ty Điện lực Quảng Trị cũng ghi nhận nhiều người dân báo tin bị số lạ gọi đến đề nghị "trả tiền điện" bằng cách tải app.
Ông Lê Văn Tường, Giám đốc Trung tâm Chăm sóc khách hàng Điện lực miền Trung, cho biết chỉ trong tháng 11 đã có 254 cuộc gọi từ khách hàng phản ánh về tình trạng lừa đảo giả danh nhân viên điện lực. Chúng thường yêu cầu khách hàng làm theo các bước như tải app giả mạo, cung cấp thông tin tài khoản ngân hàng hoặc chuyển tiền vào tài khoản cá nhân.
Để tránh bị lừa đảo, ông khuyến cáo khách hàng chỉ tải app EVNCPC CSKH qua Google Play hoặc App Store theo hướng dẫn chính thức từ website của Trung tâm Chăm sóc Khách hàng Điện lực miền Trung. Đồng thời, khách hàng cần cảnh giác với các cuộc gọi yêu cầu cung cấp thông tin hoặc tải ứng dụng từ các đường link không rõ nguồn gốc.
Trung tâm Chăm sóc Khách hàng Điện lực miền Trung khuyến cáo, nếu nhận được cuộc gọi nghi ngờ mạo danh nhân viên điện lực, khách hàng không cung cấp thông tin cá nhân hoặc tài khoản ngân hàng; không thanh toán tiền điện qua tài khoản cá nhân hoặc tài khoản doanh nghiệp chưa được xác minh; hoặc gọi ngay tới tổng đài chăm sóc khách hàng của Tổng công ty Điện lực miền Trung để được hỗ trợ kịp thời.
Trước đó, nhiều khách hàng của Tổng công ty Điện lực Hà Nội (EVNHANOI) cũng bị kẻ gian yêu cầu "thanh toán tiền điện" và cài app lạ. Các chuyên gia công nghệ cảnh báo, các phần mềm lạ có thể kiểm soát thiết bị, dẫn đến mất thông tin quan trọng. Do vậy, người dân chỉ nên tải ứng dụng từ nguồn đáng tin cậy, đọc kỹ đánh giá trước khi cài đặt, và cảnh giác với các yêu cầu bất thường qua điện thoại.
*Tên nạn nhân đã thay đổi
Phạm Linh
