https://vnexpress.net/cuong-che-du-an-truong-hoc-xay-do-dang-tren-khu-dat-vang-4826672.html
Ông Đinh Văn Thắng, Cục phó Cục Thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa, thông báo, sẽ cưỡng chế thi hành án với công trình Trường Tiểu học và THCS dân lập Thanh Hoa của Công ty TNHH Tây Đô vào sáng 16/12. Việc cưỡng chế sẽ kéo dài đến 5 ngày, tùy diễn biến thực tế.
"Do quá thời hạn theo quy định mà Công ty Tây Đô không tự nguyện giao nộp tài sản theo bản án tòa tuyên", ông Thắng nói tại buổi họp báo chiều nay 11/12.
Dự kiến, ngoài chủ đầu tư là Công ty TNHH Tây Đô còn có hơn 30 tổ chức, cá nhân và hộ gia đình bị tác động trực tiếp bởi cuộc cưỡng chế sắp tới.
Dự án Trường Tiểu học và THCS Thanh Hoa được UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương đầu tư cho Công ty Tây Đô vào tháng 5/2004. Công trình khoảng 200 tỷ đồng, xây dựng trên khu đất bốn mặt tiền (mặt chính hướng đại lộ Lê Lợi) rộng gần 40.400 m2 tại xã Đông Hương nay là phường Đông Hương, TP Thanh Hóa.
Đây là dự án trường học liên cấp tư nhân có quy mô chuẩn quốc tế đầu tiên ở Thanh Hóa thời điểm 20 năm trước, được kỳ vọng mở ra nhiều cơ hội học tập tốt cho con em trên địa bàn tỉnh này.
Để thực hiện dự án, Công ty Tây Đô đã ký hợp đồng tín dụng với chi nhánh Ngân hàng Phát triển Việt Nam tại Thanh Hóa vay 144 tỷ đồng, vốn đối ứng của doanh nghiệp gần 63 tỷ đồng. Theo kế hoạch, ngôi trường sẽ hoàn thành, đưa vào sử dụng cuối năm 2010.
Tuy nhiên, dự án đang triển khai được khoảng 70% khối lượng thì buộc phải tạm ngưng do phía ngân hàng dừng giải ngân với lý do doanh nghiệp vi phạm nghĩa vụ tài chính. Hai bên theo kiện suốt từ năm 2013 đến nay khiến công trình rơi vào cảnh hoang phế, đổ nát.
Công ty Tây Đô những năm qua đã cho nhiều đơn vị thuê một số mặt bằng mở quán ăn, nhà kho, tiệm cà phê, rửa xe... và tiếp tục khiếu kiện.
TAND tỉnh Thanh Hóa năm 2013 đã tuyên buộc Công ty Tây Đô phải trả nợ cho Ngân hàng Phát triển Việt Nam chi nhánh Thanh Hóa gần 110 tỷ đồng, chưa kể lãi chậm trả thi hành án và án phí.
Theo lãnh đạo Cục Thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa, sau nhiều lần thông báo yêu cầu thi hành án song Công ty Tây Đô không tự nguyện chấp hành nên dự án đã được định giá và bán cho một doanh nghiệp khác với giá hơn 88,5 tỷ đồng.
Ông Bùi Văn Hùng, Giám đốc Công ty TNHH Tây Đô, cho biết đã nhận được thông báo cưỡng chế của Cục Thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hoá và khẳng định "tuân thủ đúng theo các quy định pháp luật".
Tuy nhiên, ông Hùng cho rằng cơ quan chức năng định giá tài sản tại dự án trường Tiểu học và THCS Thanh Hoa không chính xác khi "bỏ ngoài khoản đầu tư hơn 150 tỷ đồng của doanh nghiệp" nên ông sẽ tiếp tục khiếu nại trong thời gian tới.
