https://vnexpress.net/dam-tu-vong-em-dau-khi-gianh-cai-dat-thua-ke-4826644.html
Ngày 11/12, ông Trần Quân, 68 tuổi, trú quận Long Biên, bị TAND Hà Nội tuyên án chung thân về tội Giết người, theo Điều 123 Bộ luật Hình sự, phạm tội với tính chất côn đồ.
Năm 2010, bị cáo từng bị TAND huyện Gia Lâm phạt hai năm tù do Tàng trữ trái phép chất ma túy.
Trong vụ án này, cáo trạng xác định, ông Quân và em dâu là bà Muôn, 60 tuổi, sống trong hai căn nhà được xây dựng trên cùng mảnh đất do bố mẹ ông Quân để lại mà không có di chúc.
Trước đây, khi chồng bà Muôn, tức em trai bị cáo Quân còn sống, hai gia đình đã xảy ra mâu thuẫn do tranh chấp đất. Năm 2020, em trai mất, ông Quân và em dâu tiếp tục bất đồng.
Trưa 20/6, ông Quân dùng sơn viết chữ "Đất đang tranh chấp" vào tường nhà bà Muôn. Trong khoảng thời gian này, bà Muôn có nhu cầu bán nhà. Chiều hôm đó, nhân viên môi giới đưa khách vào xem và việc xuất hiện dòng chữ đã được báo lại.
Đoán người viết là ông Quân, bà Muôn cùng con gái sang nhà nói chuyện. Anh chồng, em dâu nói được vài câu thì chuyển từ xưng hô "ông, tôi" sang "mày, tao" và bắt đầu to tiếng.
Trong lúc xô xát, ông cầm hai con dao đâm em dâu vào ngực và vai. Bà Muôn chạy được 3 m thì ngã xuống đường và tử vong. Hôm sau, bị cáo đến Công an quận Long Biên đầu thú.
Gia đình nạn nhân không yêu cầu bị cáo bồi thường, đề nghị HĐXX tuyên án theo pháp luật.
Hải Thư
