https://vnexpress.net/moi-tinh-co-tro-gay-rung-dong-voi-ban-an-hiep-dam-4824747.html
Tháng 9/1991, Mary Kay Letourneau lần đầu gặp Vili Fualaau khi cậu bé là học sinh lớp hai của cô ở trường học ngoại ô Seattle.
Cô giáo 29 tuổi hình thành mối quan hệ thân thiết với Vili, vui mừng khi được giúp trau dồi năng khiếu nghệ thuật cho cậu bé. Theo Mary, cảm xúc của cô ban đầu không có gì khác thường, thậm chí cảm thấy rằng một ngày nào đó Vili có thể làm con rể mình. Nữ giáo viên đã kết hôn và có bốn con.
Trong vài năm tiếp theo, Mary vẫn giữ liên lạc với Vili dù không còn dạy cậu bé. Cô mua họa cụ, đưa Vili đến các viện bảo tàng và khuyến khích phát triển tài năng thơ ca.
Từ mùa thu 1995, Mary phải chịu một loạt cú sốc tâm lý. Cuộc hôn nhân gặp trục trặc và vào tháng 1/1996, Mary bị sảy thai khiến cô đứng trên bờ vực tan vỡ.
Tháng 6/1996, Mary xích lại gần Vili hơn khi cậu bé lại trở thành học sinh của cô vào năm lớp sáu tại thành phố Burien, Washington.
Trong cuốn sách Un Seul Crime, L'Amour (Only One Crime, Love) xuất bản năm 1998, Mary và Vili kể lại mối quan hệ bắt đầu từ việc cô nhận ra tài năng nghệ thuật của Vili ở lớp hai đến sự phát triển sớm của cậu bé vào năm lớp 6.
Tháng 9/1996, Mary mang thai con của Vili.
Vụ lạm dụng tình dục được đưa ra ánh sáng vào tháng 2/1997, khi chồng Mary là Steve Letourneau tìm thấy một số bức thư tình vợ gửi cho Vili tại nhà. Anh ta không biết rằng khi ấy Mary đã có bầu sáu tháng.
Sau khi một người họ hàng của Steve gọi điện cho các quan chức tại trường tiểu học Shorewood để báo cáo về chuyện tình bất chính, Mary bị thẩm vấn và một tháng sau đó. Ngày 4/3/1997, người phụ nữ này bắt vì tội Hiếp dâm trẻ em.
Đến tháng 5, Mary sinh một bé gái. Ba tháng sau, cô nhận hai tội danh hiếp dâm trẻ em.
Trên phiên tòa xét xử vào tháng 8/1997, Mary cầu xin khoan hồng, nói không biết hành vi của mình là "tội ác".
Thẩm phán kết án Mary 7 năm 6 tháng tù, nhưng có thể chỉ phải chấp hành 6 tháng tù với điều kiện tham gia chương trình điều trị dành cho tội phạm tình dục, dùng thuốc điều trị chứng rối loạn lưỡng cực và tuyệt đối không liên lạc với Vili.
Tuy nhiên, các công tố viên nhận định Mary không đáng tin cậy. Trong khi ngồi tù 6 tháng, Mary bắt đầu dùng thuốc Depakote để điều trị chứng rối loạn lưỡng cực. Nhưng chỉ vài ngày sau khi được trả tự do, vào 2/1/1998, cô đã ngừng dùng thuốc và chống đối người cố vấn điều trị lệch lạc tình dục. "Cô ta không tin mình cần điều trị, bởi cô ta không tin mình đã làm gì sai", công tố viên nói trước tòa.
Tối 2/2/1998, Vili gọi điện cho Mary và sáng sớm hôm sau, cặp đôi bị phát hiện thân mật trong ôtô của nữ giáo viên.
Thẩm phán giận dữ lập tức ra lệnh cho Mary quay trở lại nhà tù để thi hành bản án 7 năm rưỡi.
Mary sinh con gái sau song sắt vào tháng 10/1998, bị biệt giam 6 tháng sau khi cố gửi thư cho Vili và bị quản giáo chặn lại.
Tháng 5/1999, Steve đệ đơn ly hôn và giành được quyền nuôi bốn con. Còn Vili bỏ học cấp ba, quyền nuôi hai đứa con với Mary được trao cho mẹ Vili.
Mary được ra tù vào tháng 8/2004, phải đăng ký là tội phạm tình dục. Không lâu sau, cô và Vili đã kiến nghị thành công để dỡ bỏ lệnh cấm liên lạc theo lệnh của tòa án. Họ kết hôn vào tháng 5/2005.
Cặp đôi hầu như không xuất hiện trước công chúng sau đám cưới năm 2005.
Vili thú nhận đã phải vật lộn với chứng trầm cảm, nghiện rượu trong những năm sau khi vụ lạm dụng tình dục bị phanh phui.
Tháng 5/2017, Vili đệ đơn ly thân sau 12 năm chung sống, giải thích muốn được cấp phép phân phối thuốc lá cần sa nhưng không thể làm điều đó với người vợ là một tội phạm đã bị kết án.
Đầu 2020, Mary được chẩn đoán mắc bệnh ung thư, đã di căn và sức khỏe sa sút nhanh chóng. Mary qua đời vào tháng 7 cùng năm ở tuổi 58, để lại phần lớn tài sản cho Vili.
Tuệ Anh (Theo People)
