https://vnexpress.net/nguoi-danh-toi-tap-co-gai-sau-va-cham-giao-thong-bi-khoi-to-4827398.html
Ngày 13/12, Khoa bị Công an quận 4, khởi tố, tạm giam để điều tra hành vi Cố ý gây thương tích. 
Động thái này được cơ quan điều tra đưa ra 3 ngày sau khi Khoa đánh tới tấp cô gái 23 tuổi trên đường Khánh Hội (quận 4).
Trước đó trong lời khai, Khoa tỏ ra hối cải, thừa nhận gây án do bực tức. "Tôi thấy rất hối hận và rất mong được pháp luật khoan hồng. Tôi nhắn nhủ với các bạn trẻ là phải kiểm soát... Hãy lấy tôi làm bài học mà ghi nhớ", Khoa nói.
Cơ quan điều tra xác định, Khoa đã dùng tay, cùi trỏ và đá liên tiếp vào mặt và vùng đầu của cô gái (vùng nguy hiểm) gây thương tích; thực hiện hành vi tại nơi có nhiều người qua lại - thể hiện tính côn đồ, hung hãn. Hành vi này là coi thường pháp luật, gây bức xúc trong quần chúng nhân dân nên cần xử lý nghiêm để răn đe.
Theo điều tra, khoảng 7h, trước cửa Trung tâm thể dục thể thao quận 4, xe máy của cô gái va chạm xe của Khoa - đang đi cùng chiều phía trước.
Va quẹt không gây hư hỏng xe, không gây thương tích, song Khoa dừng lại giữa đường, xông đến đấm nhiều cái vào đầu cô gái. Nạn nhân ngã ngửa ra đường song vẫn tiếp tục bị Khoa đá vào mặt, bật cả mũ bảo hiểm.
Khi Khoa định tiếp tục đánh nạn nhân thì tài xế xe 16 chỗ chạy chiều ngược lại la lên, cảnh cáo.
Sự việc diễn ra trong khoảng một phút, được camera hành trình trên ôtô của cán bộ một trường đại học đi phía sau ghi hình.
Quốc Thắng
