https://vnexpress.net/trum-mafia-bi-bat-sau-khi-gia-chet-song-xa-hoa-o-nuoc-ngoai-4819809.html
Ngày 21/11, Bộ Tư pháp Mỹ thông báo Cristian Fernando Gutierrez-Ochoa, 37 tuổi, bị bắt ở Riverside, California.
Cristian là con rể của ông trùm Nemeio Oseguera-Cervantes, biệt danh "El Mencho", của băng Jalisco. Sau khi bắt cóc hai thành viên Hải quân Mexico vào năm 2021, Cristian đã dàn dựng hiện trường cái chết của chính mình và trốn sang Mỹ, sống dưới danh tính giả.
Chính El Mencho giúp con rể biến mất bằng cách nói với các cộng sự rằng đã giết anh ta vì tội nói dối. Cristian trốn đến California đoàn tụ với con gái của El Mencho.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Lisa Monaco nhấn mạnh tầm quan trọng của vụ bắt giữ: "Băng Jalisco là một trong những tổ chức buôn bán ma túy bạo lực và lớn mạnh nhất thế giới, nhưng nay đã yếu đi vì những nỗ lực ngoan cường của cơ quan thực thi pháp luật nhằm truy tìm và bắt giữ một thủ lĩnh được cho là đã ngụy tạo cái chết của chính mình và làm giả danh tính để trốn tránh công lý, sống xa hoa ở California".
Các công tố viên liên bang cáo buộc tội ác của Cristian vượt xa việc gian lận danh tính. Theo tài liệu tòa án, Cristian bắt đầu làm việc cho băng Jalisco vào năm 2014, điều phối việc vận chuyển 40 tấn methamphetamine và 2 tấn cocaine từ Mexico đến Mỹ, đồng thời sử dụng bạo lực để duy trì sự kiểm soát chặt chẽ đối với các hoạt động bất hợp pháp của băng đảng. Năm 2021, anh ta bị cáo buộc bắt cóc hai thành viên Hải quân Mexico nhằm cố gắng giải thoát vợ của El Mencho khỏi bị chính quyền Mexico bắt giữ.
Vụ bắt giữ Cristian diễn ra ngay sau một đòn giáng mạnh khác vào băng Jalisco. Hồi tháng 9, con trai của El Mencho, Rubén Oseguera ("El Menchito"), bị kết án tại tòa án liên bang Washington vì tham gia buôn bán ma túy và các hoạt động bạo lực của tổ chức, bao gồm việc bắn rơi một trực thăng quân sự gây chết người.
Tháng 12/2022, quân đội Mexico bắt giữ Antonio Oseguera, anh em của El Mencho. Antonio bị cáo buộc giám sát các hoạt động bạo lực và vận chuyển, đồng thời mua vũ khí và rửa tiền cho băng Jalisco.
Ông trùm El Mencho hiện là một trong những kẻ bị truy nã gắt gao nhất Mexico với phần thưởng trị giá 10 triệu USD.
Băng Jalisco khét tiếng với việc sản xuất hàng triệu liều fentanyl chết người và buôn lậu vào Mỹ, ngụy trang trông giống các loại thuốc Xanax, Percocet hoặc oxycodone. Những viên thuốc như vậy gây ra khoảng 70.000 ca tử vong do dùng thuốc quá liều mỗi năm ở Mỹ.
Tuệ Anh (Theo LAmag, CBS)
