https://vnexpress.net/cuoc-noi-chuyen-cuoi-cung-cua-nguoi-phu-nu-bi-sat-hai-va-nghi-pham-4813240.html
Ngày 7/11, Nhật Thư, 22 tuổi, cho biết sau 10 ngày mẹ là Huỳnh Ngọc Trinh (46 tuổi, chủ tiệm tạp hóa ở thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) bị Nguyễn Thanh Trang sát hại, nỗi đau vẫn hiện hữu trong cả gia đình chị.
"Mẹ tôi bị Trang sát hại vì mâu thuẫn tiền bạc", Thư nói. Theo cô, hắn khai gây án vì có quan hệ tình cảm, ghen tuông với bà Trinh là để che giấu động cơ thật sự là thiếu nợ nhưng không trả. Cuộc gọi cuối cùng của Trang đến bà Trinh đã thể hiện động cơ gây án của hắn.
Trang làm nghề bán nước đá, đã có vợ con và sống cách nơi buôn bán của bà Trinh khoảng một km. Sáng 28/10, ông ta đến Công an thị trấn Sông Đốc đầu thú về hành vi sát hại bà Trinh.
Khai với cảnh sát, Trang cho biết có thời gian giúp đỡ bà Trinh buôn bán, hơn một năm trước thì nảy sinh tình cảm. Thời gian gần đây giữa hai người xảy ra mâu thuẫn, nạn nhân đòi chia tay. Ngày 27/10, sau khi uống rượu đến khoảng 21h, Trang gọi điện cho bà Trinh nhưng bị chặn liên lạc nên tức tối nảy sinh ý định sát hại. Đến khoảng 1h sáng hôm sau, hắn đem theo dao, bình xịt hơi cay, đến cắt vách nhà bà Trinh đột nhập vào trong sát hại nạn nhân.
Tuy nhiên, theo chị Thư, gia đình phát hiện đoạn ghi âm thể hiện trước thời điểm gây án gần 3 tiếng, Trang đã nói chuyện điện thoại với bà Trinh. Trong đó, ông ta bóng gió việc hăm dọa, thách thức bà Trinh thưa kiện, báo công an về chuyện nợ nần. Trong cuộc trao đổi, bà Trinh nhiều lần muốn cúp máy, cho rằng bị Trang lừa đảo, nợ tiền bạc hơn một năm, lại còn hăm dọa.
"Việc ông ta nói có tình cảm với mẹ tôi, ghen tuông... đã ảnh hưởng rất nhiều đến gia đình tôi. Giờ, chúng tôi vừa đau vì mất người thân, vừa đau vì mẹ bị xúc phạm danh dự, nhân phẩm", Thư nói, thêm rằng đã gửi chứng cứ này cho cơ quan điều tra để làm rõ động cơ của hung thủ, trả lại cho mẹ sự công bằng.
Cô gái cho biết, năm 2021, mẹ về buôn bán tại thị trấn Sông Đốc, còn cha do sức khỏe yếu phải ở TP Cà Mau để tiện việc chữa trị. Trong thời gian này, cô từng nghe mẹ nói về Trang - người đàn ông cùng vợ làm chủ hụi, thỉnh thoảng có ghé vào gặp mẹ để thu tiền. Ông này nhiều lần buông lời tán tỉnh nhưng mẹ cô không đồng ý.
Thời gian gần đây bà Trinh cũng kể Trang còn nợ khoảng 85 triệu đồng tiền hụi, nhiều lần bà đòi nhưng không trả còn gây hấn, chửi bới.
Hiện, Trang đã bị Công an Cà Mau bắt tạm giam về hành vi Giết người, tiếp tục thu thập chứng cứ, lấy lời khai nhiều người liên quan để làm rõ nguyên nhân, động cơ gây án của bị can.
Quốc Thắng
