https://vnexpress.net/nu-van-dong-vien-13-tuoi-nhieu-lan-bi-hiep-dam-tai-trung-tam-huan-luyen-4824652.html
Bé gái 13 tuổi được xác định là bị hại trong vụ án Hiếp dâm người dưới 16 tuổi, vừa được VKSND Hà Nội ban hành cáo trạng. Bị can Nguyễn Văn Công, 16 tuổi, bị truy tố với tình tiết tăng nặng là phạm tội hai lần trở lên.
Công cùng Đức, 14 tuổi, và bé gái đều là vận động viên bộ môn cầu lông của Đội tuyển Cầu lông Hà Nội, được bố trí tập luyện, sinh hoạt tập trung tại Trung tâm huấn luyện thể dục, thể thao Hà Nội (Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm).
Cáo trạng thể hiện, do "đang trong độ tuổi phát triển sinh lý, lại thường xuyên truy cập vào các trang web đen", quá trình sinh hoạt cùng nhau tại trung tâm, Công và Đức nảy sinh ý định hãm hại bé gái. Từ 5/2022 đến 19/5/2024, hai thiếu niên nhiều lần đe dọa, ép nạn nhân xem phim đồi trụy, phải cho quan hệ tình dục và cấm tiết lộ.
Nhà chức trách xác định bé gái bị hai đồng môn xâm hại tổng cộng 11 lần, trong đó 9 lần tại trung tâm, hai lần khi đi thi đấu ở TP HCM và Đà Nẵng.
Bé gái có biểu hiện tâm thần bất ổn và đã kể lại sự việc với người thân. Ngày 22/5/2024, gia đình em gửi đơn tố giác tới Công an quận Nam Từ Liêm. Hôm sau, Công đến công an đầu thú.
VKS cáo buộc Công 10 lần hiếp dâm, gồm 3 lần thực hiện một mình và 7 lần cùng Đức. Trong số này, 5 lần khi dưới 14 tuổi, 5 lần vào lúc trên 14 tuổi nhưng chưa đủ 16 tuổi.
Còn Đức 8 lần thực hiện hành vi nhưng lúc đó đều chưa đủ 14 tuổi - chưa đến tuổi chịu trách nhiệm hình sự.
Tháng 9/2024, Đức bị Công an Hà Nội đề nghị TAND quận Nam Từ Liêm lập hồ sơ áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng.
Hải Thư
* Tên nghi phạm tuổi vị thành niên đã được thay đổi
