https://vnexpress.net/dong-nai-dieu-tra-vu-rung-ngap-man-bi-san-lap-trai-phep-gan-4-000-m2-4824718.html
Ngày 6/12, lãnh đạo Chi cục kiểm lâm tỉnh Đồng Nai cho biết đã chuyển toàn bộ hồ sơ vụ việc đất rừng phòng hộ bị san lấp trái phép nằm giáp ranh cảng Phước An, cho Công an huyện Nhơn Trạch điều tra.
Động thái này được ngành chức năng đưa ra khi phát hiện gần 4.000 m2 đất rừng phòng hộ (rừng ngập mặn) thuộc Ban Quản lý rừng phòng hộ Long Thành quản lý bị san lấp. Đây là diện tích nằm ngoài ranh dự án mà chủ đầu tư được UBND tỉnh giao.
Rừng ngập mặn Nhơn Trạch - Long Thành có diện tích gần 8.000 ha, từ lâu đã được ví như lá phổi xanh của vùng Đông Nam bộ. Nơi này không chỉ mang vẻ đẹp hoang sơ, mà còn là một hệ sinh thái phong phú và đa dạng.
Cảng Phước An nằm bên bờ sông Thị Vải thuộc xã Phước An, huyện Nhơn Trạch có quy mô lớn nhất tỉnh với gần 800 ha, tổng vốn đầu tư gần 20.000 tỷ đồng. Khi đi vào hoạt động, cảng có khả năng khai thác đồng thời hàng container và hàng tổng hợp, đáp ứng cho tàu có tải trọng 30-60.000 DWT, với quy mô, năng lực khai thác 2,2 triệu TEUs (1 TEUs tương đương container 20 feet) và 4 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Ngoài cảng, đường 319 - cảng Phước An dài 5,8 km với kinh phí hơn 1.000 tỷ đồng nối cao tốc Bến Lức - Long Thành với cảng Phước An cũng được đầu tư xây dựng theo hình thức BOT. Vị trí trạm thu phí cách nút giao cao tốc Bến Lức - Long Thành chừng một km.
Hiện dự án đã hoàn tất các thủ tục cuối cùng để đưa vào hoạt động vào cuối năm nay.
Phước Tuấn
