https://vnexpress.net/vi-sao-bang-binh-kiem-muon-bat-coc-cuong-hiep-nguoi-noi-tieng-4813471.html
Ngày 7/11, Cục Cảnh sát hình sự Bộ Công an (C02) cho biết, việc triệt phá băng nhóm Bình "Kiểm", 54 tuổi, và 15 người khác là vụ án điển hình trong đấu tranh với tội phạm hoạt động có tổ chức, xuyên quốc gia. Nhóm nghi phạm trong chuyên án đều là giang hồ cộm cán, manh động, sử dụng vũ khí quân dụng để phạm tội tại Lào và Việt Nam.
Theo đại tá Lê Khắc Sơn, Trưởng phòng trọng án C02, Bình khá hung hãn, máu lạnh, mỗi lần gây án trước đây đều mang theo vũ khí có tính sát thương cao. Hồi tháng 4, Bình ra tù nên trinh sát Phòng trọng án lập tức đưa vào "tầm ngắm". Cảnh sát sau đó phát hiện Bình vừa được trả tự do đã quy tụ các bạn tù, giang hồ cộm cán về dưới trướng để hình thành băng nhóm xã hội đen.
Trinh sát nhận định, Bình "cực kỳ lưu manh kiểu dân anh chị", rất ít bộc lộ hành vi và thường chỉ ở trong một căn hộ hạng sang bậc nhất tại khu vực Đảo Kim Cương, TP HCM. "Hắn không cờ bạc, rượu chè, tệ nạn xã hội nên không giao lưu với bên ngoài. Có thể, niềm vui của Bình là súng, đạn".
Khi có cả đám đàn em, Bình để họ tự do hoạt động, đánh bóng hình ảnh bằng các việc như tổ chức sự kiện, từ thiện. Tài chính được Bình huy động của đồng phạm hoặc bạn bè có kinh tế tốt để sử dụng cho cả kế hoạch dài hơi.
"Quá trình trinh sát, chúng tôi thấy Bình 'Kiểm' không có tính hoàn lương, lại rất liều lĩnh, coi hành vi phạm tội là bình thường. Hơn nữa, anh ta không có nghề nghiệp ổn định nên bản tính phạm tội kiếm tiền lại càng trỗi dậy'', đại tá Sơn nhận định.
Theo kế hoạch mà Bình là chủ mưu, băng nhóm này sẽ tổ chức sự kiện mời một số người mẫu, ca sĩ nổi tiếng tham gia sau đó sẽ bắt cóc, sử dụng vũ khí đe dọa, cưỡng ép quan hệ tình dục và quay video. Các hình ảnh này sẽ được chuyển cho đồng bọn tại Mỹ phát tán lên các trang website khiêu dâm để kiếm tiền.
Kế hoạch đã xong, Bình phân công đàn em đi gặp gỡ kêu gọi tiền đầu tư và phân công nhiệm vụ cho từng người. Thời gian, địa điểm thực hiện cũng được băng nhóm này lên lịch sẵn. Thông qua quan hệ xã hội, Bình "Kiểm" liên hệ với Nguyễn Tuấn An, kẻ giang hồ nhiều tiền án, để mua súng AK và đạn chuyển về Việt Nam.
Phát hiện kế hoạch "liều lĩnh, tàn bạo" này, C02 đã đề ra phương châm phòng ngừa từ sớm, từ xa với tinh thần kiên quyết chặn đứt nguồn cung cấp vũ khí từ nước ngoài về Việt Nam. "Nhiệm vụ tiên quyết lúc đó là không để lọt vũ khí vào tay tội phạm và đặc biệt là không để cho chúng thực hiện hành vi phạm tội. Kiên quyết triệt phá băng nhóm do Bình cầm đầu", đại tá Sơn kể.
Những ngày cuối tháng 9 và đầu tháng 10, cảnh sát tung quân bắt giữ băng nhóm Bình "Kiểm" ở TP HCM và nhiều địa điểm. Riêng An bị bắt ở Lào cùng lô vũ khí quân dụng.
Cảnh sát đã thu giữ 3 súng AK, 8 khẩu súng ngắn quân dụng các loại, trên 1.400 viên đạn, 5 hộp tiếp đạn, 5 áo giáp chống đạn, ma túy cùng nhiều đồ vật, tài liệu liên quan đến hành vi phạm tội.
"Việc triệt phá thành công băng nhóm này đã kịp thời ngăn chặn các hành vi phạm tội đặc biệt nguy hiểm của chúng. Qua đó đảm bảo tuyệt đối an toàn cho người dân và ngay cả lực lượng phá án", đại tá Lê Khắc Sơn cho biết.
Cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt tạm giam Bình "Kiểm" và 15 người về 7 tội: Chế tạo, mua bán, vận chuyển, tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng; Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Tổ chức đánh bạc; Đánh bạc; Không tố giác tội phạm; Tàng trữ trái phép chất ma túy. Trong các bị can có 2 người là bạn tù của Bình, vừa được tự do sau thời gian chấp hành án về tội Giết người.
Quá khứ bất hảo của đại ca giang hồ Bình 'Kiểm'
Bình quê ở Móng Cái, Quảng Ninh, từng có thời gian làm việc tại tiểu đoàn kiểm soát quân sự TP HCM nên có biệt danh Bình "Kiểm". Anh ta có bản tính lỳ lợm, côn đồ, sử dụng vũ khí quân dụng gây ra nhiều vụ án đặc biệt nghiêm trọng trên cả nước.
Năm 1991 Bình xuất ngũ, thu nạp nhiều đàn em gốc Bắc chuyên bảo kê, tranh giành địa bàn, cho vay lãi nặng, đòi nợ thuê, đâm thuê chém mướn, mở sòng bạc, vũ trường tại TP HCM. Năm 1996, trong lúc cải tạo tại trại giam ở Bình Phước, Bình đã bỏ trốn và tiếp tục tổ chức đánh bạc đến năm 1998 thì bị bắt.
Sau khi ra tù, Bình điều hành hoạt động cho vay lãi nặng, tranh giành địa bàn, gây ra nhiều vụ Cố gây thương tích. Khi đi chấp hành án, Bình vẫn tụ tập, lôi kéo đàn em hình thành băng nhóm để đánh nhau với những phạm nhân khác trong thời gian ở tù. Có lần, Bình đánh anh rể thương tích 12% nên bị phạt 12 tháng tù.
Trong hoạt động giang hồ của mình, Bình từng thách thức ông trùm Trương Văn Cam (Năm Cam). Đỉnh điểm hoạt động phạm tội của Bình "Kiểm" là vào năm 2005, khi anh ta mua một khẩu súng AK, 5 khẩu súng ngắn, hơn 400 viên đạn, 2 quả lựu đạn để cùng đồng bọn tham gia vụ án bắt cóc con trai đại gia Trầm Bê tống tiền 10 triệu USD. Hai năm sau đó, với hành vi bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản và mua bán, tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng, Bình bị TAND TP HCM tuyên 28 năm tù.
Phạm Dự
