https://vnexpress.net/da-nang-se-dau-gia-san-van-dong-chi-lang-de-thi-hanh-an-4823360.html
Tại buổi tiếp xúc cử tri ngày 3/12, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng, Trưởng Đoàn đại biểu quốc hội TP Đà Nẵng, cho biết Chính phủ đã trình Quốc hội phương án tháo gỡ vướng mắc tại sân vận động Chi Lăng. Quốc hội qua thẩm tra đã giao việc này cho Chính phủ và Đà Nẵng quyết định.
Bước đầu tiên, thành phố sẽ điều chỉnh, chuyển đổi đất tại sân vận động Chi Lăng từ dành cho hoạt động thể thao thành đất thương mại dịch vụ, đúng với tài sản khu đất khi doanh nghiệp thế chấp ngân hàng.
"Bộ Chính trị và Chính phủ cho phép Đà Nẵng thi hành án đấu giá toàn bộ khu vực sân Chi Lăng chứ không chia nhỏ ra theo các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được cấp trước đó. Đây là một hướng để thành phố giải quyết triệt để vấn đề", ông Quảng nói.
Năm 2011, đất sân vận động Chi Lăng đã được UBND Đà Nẵng phân thành 14 lô, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất 10 lô cho 10 công ty thành viên của Tập đoàn Thiên Thanh đem thế chấp, vay vốn ngân hàng. Bốn lô còn lại chưa được cấp sổ đỏ và chưa giải tỏa.
Liên quan quyền lợi của các ngân hàng đã nhận thế chấp sổ đỏ và cho Tập đoàn Thiên Thanh vay vốn, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng cho biết giải quyết theo hướng sau khi đấu giá sẽ phân chia tỷ lệ theo giá trị tài sản đảm bảo tại các ngân hàng.
Các vướng mắc của Đà Nẵng được tháo gỡ gồm vi phạm trong xác định thời hạn sử dụng đất; tính tiền sử dụng đất không đúng quy định; giao đất và cho thuê đất không đúng thẩm quyền, trình tự.
Ông Quảng cho biết Quốc hội hôm thứ 7 đã thông qua Nghị quyết đặc thù về tháo gỡ những khó khăn vướng mắc trong quá trình thi hành các kết luận thanh tra, kiểm tra, các bản án ở ba địa phương TP HCM, Đà Nẵng và Khánh Hòa.
Ngoài 20 dự án đã nêu trong kết luận 2852 của Thanh tra Chính phủ từ năm 2012, Đà Nẵng còn có 1.313 dự án khác có vi phạm, kể cả những dự án ở bán đảo Sơn Trà, đã được đưa vào nghị quyết lần này để xem xét giải quyết.
Sân vận động Chi Lăng rộng hơn 55.000 m2 là đất vàng giữa trung tâm Đà Nẵng bao quanh là 4 tuyến đường Lê Duẩn - Chi Lăng - Hùng Vương - Ngô Gia Tự. Năm 2010, UBND TP Đà Nẵng dưới thời cựu Chủ tịch Trần Văn Minh đã giao sân vận động Chi Lăng cho tập đoàn Thiên Thanh để làm dự án khu phức hợp thương mại - dịch vụ.
Chính quyền đã hoàn tất thủ tục chuyển nhượng đất một năm sau đó, thu ngân sách khoảng 1.400 tỷ đồng. Giá 24,3 triệu đồng một m2.
Tháng 7/2014, ông Phạm Công Danh bị bắt vì nhiều tội. Sân vận động này trở thành tài sản liên quan vụ đại án. Cục Thi hành án dân sự TP HCM và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Quảng Ngãi ủy thác cho Cục Thi hành án dân sự Đà Nẵng thi hành án liên quan sân vận động để thu hồi gần 4.132 tỷ đồng.
Năm 2018, UBND Đà Nẵng xin ý kiến Thủ tướng muốn lấy lại sân vận động Chi Lăng, đồng thời xin hoàn số tiền Thiên Thanh đã nộp ngân sách 1.251 tỷ đồng. Tuy nhiên tại buổi làm việc một năm sau đó, các ngân hàng liên quan cho biết đến thời điểm đó, Tập đoàn Thiên Thanh và ông Phạm Công Danh phải trả 8.408 tỷ đồng, trong đó hơn 4.000 tỷ đồng tiền đất và 4.408 tỷ đồng tiền lãi phát sinh. Do đó, thành phố và ngân hàng không đạt được thỏa thuận.
