https://vnexpress.net/manh-khoe-cua-co-cap-doi-bang-lai-xe-o-tp-hcm-4825678.html
Ngày 9/12, Công an quận 3 tạm giữ 8 nghi can để điều tra sai phạm liên quan đến việc làm hồ sơ cấp, đổi bằng lái xe tại Trung tâm sát hạch cấp Giấy phép lái xe thuộc Sở Giao thông vận tải TP HCM và Phòng khám đa khoa 136 - Bệnh viện Giao thông vận tải thành phố. Cảnh sát đã khám xét nhiều địa điểm, thu giữ nhiều vật chứng có liên quan vụ án.
Trước đó, từ nguồn tin trinh sát và báo Thanh niên cung cấp, cảnh sát phát hiện nhóm người trên có hành vi lôi kéo, hướng dẫn người dân cách thức qua mặt cơ quan chức năng khi thực hiện cấp đổi giấy phép lái xe. Hàng ngày, họ đứng trước Trung tâm sát hạch cấp Giấy phép lái xe trên đường Lý Chính Thắng, khi người dân đến liên hệ thì thông báo "trung tâm không còn hoạt động".
Nhóm này sau đó gợi ý, nhận làm hồ sơ cấp, đổi bằng lái xe với chi phí từ 1,3 đến 1,8 triệu đồng, tùy từng trường hợp. Mỗi ngày, các nghi can nhận 15-20 hồ sơ, thu lợi bất chính hàng chục triệu đồng.
Cơ quan điều tra xác định, nhóm này còn cung cấp túi nước trà cho những người có khả năng dương tính với ma túy, để tráo đổi khi thực hiện thủ tục kiểm tra nước tiểu. Hành vi của những người này đã xâm phạm trực tiếp đến công tác quản lý Nhà nước của cơ quan chức năng trên lĩnh vực giao thông vận tải, làm thay đổi kết quả xét nghiệm, dẫn đến việc cơ quan có thẩm quyền sẽ cấp bằng lái xe cho người sử dụng trái phép chất ma túy; gây nguy cơ gây phức tạp trật tự an toàn giao thông, nguy hiểm cho người dân.
Công an quận 3 đang mở rộng vụ án, đồng thời rà soát những sơ hở, bất cập (nếu có) trong quá trình thực hiện quy trình sát hạch, cấp đổi giấy phép lái xe để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét.
Quốc Thắng
