https://vnexpress.net/dot-nhap-tiem-trang-suc-lay-10-kg-bac-4809462.html
Ngày 28/10, Muhama Kuba bị Công an TP Thủ Dầu Một tạm giữ về hành vi Trộm cắp tài sản.
Theo điều tra, rạng sáng 9/10, Muhama Kuba lái ôtô từ Đồng Nai qua Bình Dương với mục đích trộm cắp tài sản. Đến trước cửa hàng kinh doanh bạc trên đường Nguyễn Thái Học, phường Phú Cường, TP Thủ Dầu Một, ông ta thấy xung quanh vắng vẻ, bên trong không có người trông coi nên dùng vật cứng cạy cửa.
Sau khi đột nhập, Muhama Kuba lấy hơn 10,3 kg bạc trang sức thành phẩm gồm dây chuyền, vòng, nhẫn... trị giá khoảng 700 triệu đồng.
Cảnh sát trích xuất camera và lần theo manh mối, xác định Muhama Kuba là nghi phạm. Sau nhiều ngày truy lùng, các trinh sát phát hiện nghi phạm đang trốn tại Đồng Nai nên phối hợp công an địa phương bắt giữ, thu giữ tang vật.
Làm việc với cảnh sát, Muhama Kuba khai đã đem bán 3,3 kg bạc được 72 triệu đồng.
Chiều nay, đại tá Trần Văn Chính, Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương đã thưởng nóng 12 triệu đồng cho Phòng Cảnh sát hình sự và Công an TP Thủ Dầu Một về thành tích bắt giữ nhanh kẻ trộm.
Yên Khánh - Phước Tuấn
