https://vnexpress.net/phat-hien-1-500-vien-nghi-thuoc-lac-khi-nhat-ve-chai-4819585.html
8h ngày 23/11, ông Hùng ở thôn Lệ Thủy, xã Bình Trị, huyện Bình Sơn, thấy một túi nylon chứa nhiều viên nén hình tròn, màu trắng trôi dạt vào bờ. Nghi ngờ chất ma tuý, ông Hùng báo tin cho Đồn biên phòng Bình Thạnh.
Tại hiện trường, lực lượng chức năng ghi nhận túi nylon chứa khoảng 1.500 viên nén màu trắng, kích thước 0,3x0,8 cm.
Kiểm tra bằng phương pháp test nhanh, chất tinh thể màu trắng cho kết quả dương tính với ma túy loại MDMA (thuốc lắc) và THC (thành phần chính trong cần sa).
Đồn biên phòng Bình Thạnh đang làm thủ tục trưng cầu giám định, xác minh nguồn gốc; đồng thời tổ chức lực lượng tuần tra thu gom, ngăn chặn nguồn ma tuý có thể tiếp tục trôi dạt vào bờ biển do đơn vị quản lý.
Trước đó, người dân Quảng Ngãi nhiều lần phát hiện các gói ma túy dạt vào bờ biển. Đầu năm nay, 291 gói ma túy dạng bột màu trắng được người dân Phước Thiện, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi, liên tiếp phát hiện trên bờ biển.
Cuối năm 2022, 20 gói ketamin nặng 20 kg trôi dạt vào Quảng Ngãi. Cùng thời điểm, người dân Quảng Trị, Quảng Nam cũng nhặt được nhiều gói ma túy tương tự. Cơ quan chức năng nhận định đây là ma túy vận chuyển và giao nhận bất thành trong các đường dây buôn bán ma túy xuyên quốc gia qua đường hàng hải.
Phạm Linh
