https://vnexpress.net/20-quai-xe-bi-khoi-to-trong-vu-tong-chet-co-gai-cho-den-do-4815958.html
Ngày 15/11, Công an quận Hoàn Kiếm đã khởi tố hai tài xế trực tiếp đâm nạn nhân về hai tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ và Gây rối trật tự công cộng.
18 người về hành vi Gây rối trật tự công cộng. Cả 20 người bị tạm giam.
Trước đó, đêm 2/11, Nhung điều khiển xe máy Honda Vision chở theo Phương Anh, cùng 19 tuổi, tham gia cùng đoàn "quái xế" trên địa bàn quận Hoàn Kiếm. Đoàn có khoảng 20-30 xe máy đi ngược chiều trên phố Trần Hưng Đạo lao với tốc độ nhanh.
Khoảng 0h15 ngày 3/11, do không chú ý quan sát, Nhung va vào cô gái 27 tuổi đang chờ đèn đỏ ở ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu, hướng từ ga Hà Nội đi Bệnh viện 108. Cùng lúc đó, một xe khác đi sau Nhung lao tới, tiếp tục đâm vào nạn nhân.
Nạn nhân sau đó ngã văng ra đường, tử vong tại chỗ. Sau gây tai nạn, cả nhóm rời hiện trường.
Tại cơ quan công an, Nhung khai cùng bạn chạy xe máy "lượn phố" chụp ảnh. Đến khu vực Nhà hát lớn Hà Nội, cô nhập đoàn đua khoảng 20-30 xe nên phóng lên "tìm người quen". Khi đến ngã tư Trần Hưng Đạo, xe của Nhung va vào xe nạn nhân và cả hai cùng ngã văng ra đường. Khi tỉnh dậy trong bệnh viện, Nhung mới biết đã gây tai nạn chết người.
