https://vnexpress.net/thay-lang-linh-10-nam-tu-do-tat-benh-nhan-den-chet-de-chua-tieu-duong-4825321.html
Hình phạt với Hongchi Xiao, 61 tuổi, người gốc Bắc Kinh, Trung Quốc, được tòa án Winchester Crown tuyên hôm 6/12, về tội Ngộ sát do bất cẩn nghiêm trọng.
Vụ án liên quan cái chết ngày 20/10/2016 của bà Danielle Carr-Gomm, 71 tuổi, đến từ East Sussex. Bà bị bệnh tiểu đường loại 1, song mắc chứng sợ kim tiêm và đã ngừng dùng insulin trong thời gian ngắn trước khi biết đến khóa trị liệu "tự chữa bệnh" tại một khách sạn nông thôn.
Cảnh sát cho hay, khóa học kéo dài một tuần, trị giá lên tới 750 bảng (950 USD), được điều hành bởi Hongchi Xiao, một người chữa bệnh tự nhiên và là người sáng lập Viện Pailala ở California. Ông đã chủ trì các buổi hội thảo về phương pháp luyện tập này trên khắp thế giới.
Phương pháp điều trị này được quảng bá sẽ loại bỏ các độc tố gây bệnh ra khỏi cơ thể bằng cách tát mạnh, lặp đi lặp lại, nhịn ăn và kéo dãn cơ thể một cách đau đớn - kỹ thuật có tên Paida-Lajin.
"Paida" bắt nguồn từ tiếng Quan Thoại có nghĩa là vỗ vào da, trong khi "lajin" là thực hiện các tư thế căng cơ.
Paida và lajin có liên quan khái niệm "sát khí" trong y học cổ truyền Trung Quốc, cho rằng máu bị nhiễm độc bởi chất độc và cần phải được thải ra ngoài. Chúng được cho là có tác dụng cải thiện lưu thông và rút ra "sát khí". Phương pháp này đã bị chỉ trích vì không có cơ sở khoa học.
Trong các bài viết trên blog cá nhân trước khi chết, bà Danielle Carr-Gomm kể, sau buổi "trị liệu tát" đầu tiên, cơ thể bà chi chít vết bầm tím, mà theo chuyên gia trị liệu, đó là biểu hiện của việc máu nhiễm độc đã được giải phóng. Bà cũng bị buộc phải ngừng dùng insulin liên tục nhiều ngày.
Miêu tả mình trong trạng thái "kiệt quệ", bà vẫn lạc quan buổi hội thảo tiếp theo sẽ giúp khỏi bệnh hoàn toàn. Song bà đã chết ngay sau những dòng blog này, lúc 3h sáng hôm sau, được phát hiện bởi một phụ nữ cùng tham gia khóa trị liệu, ở chung phòng.
Con trai bà nói nếu mẹ không tham gia khóa học này, chắc chắn vẫn còn sống đến ngày hôm nay.
"Tôi coi bị cáo là nguy hiểm mặc dù không có đặc điểm giống với hầu hết những tội phạm nguy hiểm khác", thẩm phán nêu khi tuyên án.
Bà Carr-Gomm là một trong hai bệnh nhân của Xiao đã tử vong, người còn lại là một cậu bé 7 tuổi mắc bệnh tiểu đường ở Sydney, Australia. Năm 2019, Xiao bị tòa án New South Wales, Australia kết án 10 năm. Sau đó, ông ta tiếp tục bị dẫn độ tới Anh ngày 30/11/2023 để xử trong phiên tòa thứ hai.
Trang web của Viện Pailala đăng bán những chiếc ghế dài Lajin di động và những dụng cụ "tát" hình bàn tay.
"Sứ mệnh của chúng tôi là biến thế giới của chúng ta thành nơi lành mạnh hơn, bằng cách cho phép mỗi người đánh thức khả năng tự chữa lành của mình, thứ mà chúng ta sinh ra đã có, để tự chữa lành vết thương, giảm chi phí y tế và các tác dụng phụ tiềm ẩn liên quan của nó", trang web nêu.
Sau khi xuất hiện phong trào bệnh nhân ung thư áp dụng liệu pháp này thay vì đến bệnh viện, Viện Cancer Research UK đã khuyến cáo phương pháp Paida Lajin cực kỳ nguy hiểm và khuyên mọi người không tham gia.
Hải Thư (Theo Guardian, CBS, People)
