https://vnexpress.net/hon-400-nguoi-viet-vi-pham-phap-luat-campuchia-bi-trao-tra-4826952.html
Ngày 12/12, sau khi tiếp nhận những công dân trên, Công an tỉnh Tây Ninh phối hợp Bộ đội Biên phòng cùng chính quyền địa phương sàng lọc, làm rõ thông tin liên quan, rồi bàn giao họ về địa phương.
Thông tin từ Đại sứ quán Việt Nam tại Campuchia, những người này phần lớn đều xuất cảnh trái phép sang Campuchia làm việc. Bị bóc lột sức lao động, nhiều người không chịu nổi áp lực nên đã liên hệ cơ quan chức năng Campuchia nhờ giải cứu.
Hồi tuần trước, Tổng cục Công an Quốc gia, Bộ Nội vụ Campuchia đã có cuộc kiểm tra hành chính khu vực Venus Casino & Resort, thuộc thành phố Bavet, tỉnh Svay Riêng. Hơn 400 công dân Việt Nam tại đây bị tạm giữ do vi phạm luật xuất nhập cảnh và lao động trái phép, nghi vấn lừa đảo trên không gian mạng...
Thời gian qua lực lượng chức năng các tỉnh có cửa khẩu biên giới với Campuchia như Tây Ninh, Long An, An Giang liên tục tiếp nhận công dân, người lao động được giải cứu từ các công ty lừa đảo, casino ở Campuchia. Phần lớn những người này bị dụ dỗ sang Campuchia, sau đó bị ép lừa đảo người Việt qua mạng.
Theo Bộ Ngoại giao, tổng cộng có hơn 1.000 nạn nhân bị lừa đảo đến Campuchia lao động đã được cứu.
Tuyết Nhung - Nhật Vy
