https://vnexpress.net/hon-100-canh-sat-vay-bat-bang-buon-ma-tuy-co-sung-4816827.html
Ngày 16/11, Tuấn, 44 tuổi; Phạm Văn Tiến, 36 tuổi, cùng 5 người bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Tây Ninh bắt tạm giam về hành vi Vận chuyển trái phép chất ma túy.
Trước đó, cảnh sát phát hiện đường dây đưa ma túy số lượng lớn từ Campuchia về Việt Nam. Công an tỉnh Tây Ninh đã phối hợp Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04, Bộ Công an) xác lập chuyên án triệt phá.
Sau thời gian đeo bám, hơn 100 cảnh sát vũ trang chia làm 5 tổ, đồng loạt bao vây, ập vào khu vực đường số 9, khu phố Hiệp Long, thị xã Hòa Thành (tỉnh Tây Ninh) bắt quả tang Tuấn, Tiến đang bốc các bao tải ma túy xuống ôtô.
Nhà chức trách thu giữ gần 60 kg ma túy tổng hợp, súng quân dụng, 11 viên đạn, 2 ôtô...
Mở rộng điều tra, các tổ công tác cũng triển khai đến nhiều địa điểm, bắt 5 người liên quan.
Kết quả điều tra bước đầu xác định, khoảng tháng 7, Tuấn, Tiến quen biết một người chưa rõ lai lịch ở Campuchia. Thông qua ứng dụng Telegram, Tiến và Tuấn được người này thuê vận chuyển ma túy từ biên giới vào nội địa; mỗi lần 20-40 kg với tiền công 800 USD mỗi kg.
Sau khi nhận hàng, bộ đôi chở ma tuý bằng ôtô về khu vực biên giới thuộc huyện Tân Châu, tỉnh Tây Ninh. Nhóm này chia nhỏ "hàng" thành các gói 1-5 kg, giao cho shipper vận chuyển đi TP HCM và các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương... tiêu thụ.
Trong quá trình vận chuyển ma túy, Tiến và Tuấn còn thuê một số người làm nhiệm vụ cảnh giới, mang theo súng quân dụng để bảo vệ "hàng".
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.
Hà Thủy – Tấn Lực
