https://vnexpress.net/ba-dai-gia-triet-ha-nhau-vi-an-oan-tien-bac-4822976.html
Châu Tổ Báo sinh năm 1953 ở Nhạc Thanh, thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, khởi nghiệp bằng nghề buôn bán thủy sản vào những năm 1980. Ông chuyển đến Bắc Kinh vào năm 1993 và bắt đầu kinh doanh quần áo, ngày càng phát đạt. Ông giữ chức chủ tịch khu chợ tổng hợp phụ liệu đồ da, lông mang tên mình ở Bắc Kinh, có tài sản hàng trăm triệu nhân dân tệ.
Đầu tháng 2/2003, để tổ chức đám cưới cho hai con trai, ông Châu trở về quê ở thị trấn Bồ Kỳ một mình mà không có vệ sĩ.
Một ngày sau đám cưới, tức sáng sớm 12/2, ông Châu ra khỏi cửa, chuẩn bị đi cùng con cả Châu Kiến Dũng đến khách sạn thanh toán tiền cỗ bàn.
Đúng lúc này, một chiếc xe van màu xám bạc đột nhiên dừng lại bên cạnh ông Châu. Ngay sau đó, năm kẻ côn đồ lao ra khỏi xe, cầm dao đồ tể chém về phía ông Châu. Dũng vội lao tới cứu bố. Do chênh lệch giữa đôi bên quá lớn, chỉ trong chốc lát, ông Châu gục xuống.
Sau khi gây án, nhóm côn đồ nhanh chóng lên xe bỏ trốn khỏi hiện trường. Trong lúc hoảng sợ, Dũng vẫn kịp ghi lại biển số xe.
Ông Châu được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện nhưng vết thương quá nặng nên không qua khỏi. Ông bị đâm 14 nhát, tử vong do sốc giảm thể tích máu.
Tin tức doanh nhân tỷ phú bị sát hại dã man ngay trước cửa nhà giữa thanh thiên bạch nhật nhanh chóng lan truyền, gây rúng động cả nước. Người dân địa phương bàng hoàng vì mới ngày hôm trước, ông Châu tổ chức đám cưới hoành tráng cho hai con trai, mời đông đảo khách khứa dự tiệc. Không ngờ chỉ qua một ngày, gia đình ông phải làm đám tang.
Cảnh sát Ôn Châu thành lập tổ chuyên án, gấp rút truy tìm hung thủ. Dựa vào manh mối quan trọng là biển số xe, cảnh sát tra ra chủ xe van màu xám bạc là một người đàn ông ở thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây. Anh ta nói đã cho một người tên Dương Kim Phú mượn xe. Cảnh sát kinh ngạc khi nghe đến cái tên này.
Phú, 42 tuổi, phạm tội giết người vào ba năm trước và đang trốn truy nã. Trùng hợp thay, nạn nhân trong vụ án đó là Châu Kiến Ba, cháu trai của ông Châu. Cảnh sát suy đoán phải chăng giữa Phú và hai chú cháu nhà họ Châu có mối thâm thù gì?
Tháng 3/2003, cảnh sát bắt được Phú và đồng bọn đang trốn trong một ngôi miếu đổ nát ở vùng ngoại ô xa xôi của Ôn Châu.
Trong quá trình thẩm vấn, Phú thú nhận tội ác. Nhưng liên quan vụ sát hại ông Châu, anh ta khai rằng được Vương Vĩ Kiên và Đồ Kim An thuê giết người với giá 500.000 nhân dân tệ (hơn 1,7 tỷ đồng).
Vương Vĩ Kiên (39 tuổi) và Đồ Kim An (41 tuổi) đều là đồng hương của ông Châu. Cả hai cũng tay trắng lập nghiệp ở Bắc Kinh, trở thành doanh nhân giàu có. Con trai ông Châu cho biết hai người này có thù với bố mình.
Kiên rất có tiếng tăm trong giới kinh doanh Ôn Châu vì đã thành lập nhiều chợ bán buôn lớn ở khu Đại Hồng Môn, quận Phong Đài (Bắc Kinh). Anh ta từng được bầu chọn vào "Top 10 nhà kinh doanh xuất sắc" tại hội nghị thường niên của Hiệp hội Doanh nghiệp Chiết Giang tại Bắc Kinh năm 2002.
Ngày 25/3, Kiên bị bắt khi đang ăn tối với bạn bè tại một khách sạn lớn ở Nhạc Thanh. Cùng lúc đó, An cũng bị bắt tại khách sạn ở Hàng Châu.
Khi các nghi phạm lần lượt bị bắt giữ, chân tướng án mạng dần lộ ra ánh sáng. Mọi hận thù bắt nguồn từ mâu thuẫn tiền bạc.
Tháng 3/1998, Kiên và An gặp đồng hương cũng đang kinh doanh ở Bắc Kinh là ông Châu. Cả ba cùng thành lập khu chợ tổng hợp phụ liệu thời trang Đại Hồng Môn ở quận Phong Đài, sau được đổi tên thành "Chợ tổng hợp phụ liệu Tổ Báo".
Thời điểm đó, ông Châu có tỷ lệ đầu tư cao nhất nên nắm giữ 40% cổ phần, còn Kiên và An mỗi người đầu tư 950.000 tệ, tổng cộng 1,9 triệu tệ (hơn 6,6 tỷ đồng), nắm 20% cổ phần.
Theo lời khai của Kiên và An, khi đăng ký thành lập công ty, ban đầu ông Châu bảo Kiên làm chủ tịch nhưng anh ta từ chối. Sau đó ông Châu chiếm vị trí đứng đầu, nắm toàn quyền kiểm soát công ty và ngăn cản hai cổ đông còn lại can thiệp vào bất kỳ quyết sách nào. Mối quan hệ giữa họ bắt đầu rạn nứt.
Ông Châu đề xuất Kiên và An tăng vốn cổ phần. Hai người không có tiếng nói gì trong việc quản lý công ty nên không chịu bỏ thêm tiền. Họ đề nghị rút vốn, đòi trả lại 1,9 triệu tệ ban đầu, ông Châu phản đối.
Trong khi cả ba tranh cãi về việc rút cổ phần, con trai ông Châu thuê hàng chục kẻ côn đồ bao vây Kiên và An nhằm đe dọa họ. Lúc này, hai bên đã hoàn toàn trở mặt và kết thù.
Để thu hồi vốn cổ phần, Kiên và An từng định đệ đơn ra tòa, nhưng việc kiện tụng rất tốn kém tiền bạc và thời gian nên họ từ bỏ. Phú, tay xã hội đen ở Bắc Kinh, gợi ý cách khác cho họ.
Sau khi thảo luận, Kiên và An vờ thỏa thuận chuyển nhượng cổ phần cho Phú, để anh ta đòi tiền ông Châu với tư cách cổ đông. Họ hứa hẹn nếu đòi được tiền sẽ trả cho Phú 570.000 tệ.
Kể từ đó, Phú nhiều lần dẫn đàn em đi đòi tiền từ ông Châu, nhưng không có kết quả.
Ngày 10/11/1999, Phú cùng hơn chục kẻ côn đồ cầm vũ khí xông vào khu chợ tổng hợp, ý đồ kiểm soát nơi này và buộc ông Châu phải trả lại tiền. Tại đây, nhóm Phú xung đột nảy lửa với các nhân viên quản lý chợ. Trong trận ẩu đả, Châu Kiến Ba, giám đốc marketing của khu chợ, bị một kẻ dùng lao đâm trúng tim và đập bình cứu hỏa vào đầu gây tử vong.
Sau vụ việc, Phú cùng đồng bọn nhanh chóng đào tẩu. Kiên và An mỗi người chu cấp hơn 200.000 tệ cho anh ta chạy trốn. Nhưng ông Châu quyết không tha cho kẻ đã sát hại cháu mình, liên tục yêu cầu cảnh sát điều tra vụ án. Điều này khiến Phú và hai ông chủ hậu thuẫn cho anh ta ngày ngày sống trong lo lắng bất an.
Tháng 11/2002, Phú gọi điện cho An nói muốn tìm người giải quyết ông Châu, đồng thời yêu cầu An và Kiên chuẩn bị 500.000 tệ cho anh ta.
Kiên gặp Phú tại một quán mì ở Bắc Kinh, đưa cho anh ta 100.000 tệ tiền mặt. Sau khi lấy được tiền, Phú bắt đầu lên kế hoạch giết người. Anh ta tìm năm sát thủ, mượn chiếc xe van màu xám bạc, mua dao đồ tể. Sau khi nắm rõ lịch trình của ông Châu, nhóm sát thủ đến thị trấn Bồ Kỳ trước để thăm dò địa điểm.
Ngày 12/2, đợi khách mời giải tán hết, Phú và đồng bọn xông đến cửa nhà ông Châu để gây án.
Trên đường chạy trốn khỏi hiện trường, Phú gọi điện cho Kiên, thông báo: "Châu Tổ Báo xong đời rồi", Kiên đáp "Biết rồi" và cúp điện thoại. Ngay sau đó, An đang chơi mạt chược cũng nhận được cuộc gọi báo tin của Phú.
Tại tòa, ba kẻ chủ mưu là An, Kiên và Phú không nhận tội trước các cáo buộc.
An và Kiên không thừa nhận đã trả tiền thuê sát thủ giết người, đùn đẩy trách nhiệm cho nhau. Họ đều cho rằng bản thân vô tội, hoặc ít nhất là không chịu trách nhiệm trực tiếp.
Phú đảo ngược lời khai trước tòa, tuyên bố không giết người, thậm chí còn định trốn khỏi tòa án nhưng bị cảnh sát khống chế.
Tháng 7/2004, TAND trung cấp thành phố Ôn Châu công bố bản án đối với 8 bị cáo. Trong đó, Phú bị kết án tử hình, An và Kiên bị phạt tù chung thân. Gia đình ông Châu không hài lòng với phán quyết nên kháng cáo.
Tại phiên tòa phúc thẩm ngày 12/8/2005, Phú bị y án tử hình, còn Kiên bị nâng mức án thành tử hình, An nhận án tử hình treo.
Ngày 14/11/2006, Phú và Kiên bị xử tử bằng cách tiêm thuốc độc.
Tuệ Anh (Theo CCTV, Xinmin Evening News)
