https://vnexpress.net/duong-day-nhap-lau-hon-7-300-tan-khi-cuoi-vao-viet-nam-4826187.html
Ngày 10/12, Công an Hà Nội cho biết đã khởi tố Nguyễn Tuấn Linh, 37 tuổi, Phạm Minh Giang, 38 tuổi; Chu Bích Ngọc, 38 tuổi và 3 người để điều tra về một trong các tội Buôn lậu hoặc Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo cảnh sát, Linh, Giang và Ngọc cùng mở Công ty TNHH thương mại DCMC Việt Nam đặt trụ sở tại đường Lê Quang Đạo, quận Nam Từ Liêm, để nhập khẩu khí N2O về Việt Nam.
Nhóm này sau đó lợi dụng chính sách pháp luật mở với thủ tục nhập khẩu khí N2O để mở 364 tờ khai nhập khẩu, nhưng khai báo là phụ gia thực phẩm. Hàng được nhập của một số doanh nghiệp nước ngoài qua khu vực cửa khẩu tại Hải Phòng và Lào Cai, vận chuyển về kho chứa hàng ở Hưng Yên hoặc Bắc Ninh.
Tổng số hàng đã nhập được cảnh sát ước tính hơn 7.330 tấn, trị giá hơn 5 triệu USD (khoảng 126 tỷ đồng).
Khí N2O nhập về, nhóm này bán lại cho một số doanh nghiệp để phân phối cho "người chơi" và quán bar, pub, vũ trường.
Cảnh sát xác định, bằng thủ đoạn này, các nghi phạm đã thu lời bất chính hơn 130 tỷ đồng, không kê khai thuế gây thiệt hại cho Nhà nước gần 24 tỷ đồng. Nhà chức trách đã thu nhiều tang vật cùng hơn 30 tỷ đồng, 9.300 USD tiền mặt.
Khí N2O là loại khí gây hưng phấn thần kinh, tạo cảm giác muốn cười khi hít vào nên còn được gọi là khí cười. Trong y học, N2O được sử dụng để gây mê bệnh nhân khi phẫu thuật. Khí N2O vào cơ thể ảnh hưởng trực tiếp tới hệ thần kinh và tim mạch, gây tê liệt người, thậm chí có thể tử vong.
Khí cười là nhóm chất gây nghiện, ảo giác và có xu hướng tăng liều. Người dùng có thể bị phụ thuộc, nghiện, tương tự các loại ma túy khác. Nhiều người trẻ dùng bóng cười vì có cảm giác phấn khích, lâng lâng và cho rằng không nguy hiểm như thuốc lắc hay ma túy đá.
Ở Việt Nam bóng cười không nằm trong danh mục quản lý đặc biệt, không xếp nhóm chất ma túy. Tuy nhiên, lạm dụng bóng cười gây nhiều hệ lụy cho sức khỏe, nghiện, khi thiếu dễ bị trầm cảm.
Phạm Dự
