https://vnexpress.net/khoi-to-vu-ve-si-phan-luong-cho-doan-xe-sang-di-dam-cuoi-4823069.html
Trong 5 vệ sĩ bị tạm giữ, chưa ai bị khởi tố bị can, đại diện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa ngày 3/12, cho hay.
Những ngày qua trên mạng xã hội lan truyền một số video ghi cảnh hôm 24/11 nhiều vệ sĩ cầm gậy điều khiển giao thông trên đại lộ Lê Lợi, Thanh Hóa, khi đoàn xe đám cưới đi qua. Đoàn xe không chấp hành tín hiệu đèn đỏ, khiến giao thông hỗn loạn.
Việc làm này của các vệ sĩ thuộc Công ty TNHH Vệ sĩ Security bị Công an tỉnh Thanh Hóa cáo buộc đã "tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận và có dấu hiệu vi phạm pháp luật", "trong số ôtô bị chặn đường có những xe công vụ đang đi làm nhiệm vụ".
Về thông tin nhóm vệ sĩ trong lúc dẹp đường đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4, Công an tỉnh Thanh Hóa cho hay nội dung này "không chính xác".
Chiều 28/11, trụ sở công ty tại phường Đông Hương, TP Thanh Hóa, đã bị hàng chục cảnh sát phong tỏa, khám xét trong hai tiếng.
Vài ngày sau, 4 nhân viên Công ty TNHH Vệ sĩ Security là Lê Kiên Quyết, 39 tuổi; Hoàng Kim Chung, 28 tuổi; Nguyễn Đình Dương, 33 tuổi và La Văn Thủy, 39 tuổi bị Công an tỉnh Thanh Hóa tạm giữ.
Đầu tháng 12, Lê Hà Đông, 32 tuổi, cũng là nhân viên thuộc Công ty vệ sĩ Security ra đầu thú. Hiện, cả 5 vệ sĩ có mặt trong video dẹp đường đã bị tạm giữ.
Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết đang mở rộng điều tra.
