https://vnexpress.net/giam-doc-trung-tam-quan-trac-tai-nguyen-moi-truong-quang-ninh-bi-bat-4816814.html
Ông Hoàng Việt Dũng, 58 tuổi, Chi cục trưởng Chi cục biển và Hải đảo (nguyên Giám đốc Trung tâm Quan trắc tài nguyên môi trường) và ông Trần Thanh Tùng, 48 tuổi, Giám đốc Trung tâm, bị khởi tố, bắt giam về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo Điều 356 Bộ luật hình sự, Công an tỉnh Quảng Ninh thông tin ngày 16/11.
Trước đó, hai trưởng phòng, một phó phòng và ba viên chức của trung tâm này đã bị khởi tố cùng tội danh trên.
Theo cáo buộc của nhà chức trách, từ năm 2018 đến năm 2023, các bị can đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao trong công tác tuyển dụng, sử dụng người lao động, làm trái công vụ, lập khống các hợp đồng dịch vụ bảo vệ tại 19 trạm quan trắc môi trường tự động trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh. Hành vi này bị cho rằng đã gây thất thoát số tiền lớn cho ngân sách nhà nước.
Bước đầu, các bị can đã tự nguyện giao nộp hơn 1,6 tỷ đồng cho cơ quan điều tra để khắc phục hậu quả.
Trung tâm Quan trắc tài nguyên môi trường thuộc Sở Tài nguyên môi trường Quảng Ninh là đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo kinh phí chi thường xuyên, có chức năng cung ứng dịch vụ sự nghiệp công về tài nguyên môi trường, thực hiện dịch vụ quan trắc và phân tích tài nguyên môi trường, tư vấn pháp luật và dịch vụ khoa học kỹ thuật, công nghệ về tài nguyên, môi trường...
Lê Tân
