https://vnexpress.net/dinh-gia-hon-400-du-an-lien-quan-cong-ty-cay-xanh-cong-minh-4825132.html
Chiều 7/12, tại họp báo Chính phủ thường kỳ, thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên, Phó chánh Văn phòng, người phát ngôn Bộ Công an, cho biết một tỉnh đã có kết luận định giá tài sản của dự án, số còn lại đang trong quá trình thẩm định. Các dự án cần định giá nằm tại 16 tỉnh, thành.
Cơ quan An ninh điều tra đang phối hợp với các địa phương để cung cấp thông tin, hồ sơ và tài liệu phục vụ giám định tài sản. Trong khi đợi kết quả giám định tài sản, nhà chức trách sẽ tập trung làm rõ trách nhiệm hình sự của các cá nhân có liên quan.
Trước đó, ngày 8/5, Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an, khởi tố vụ án Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ xảy ra tại Công ty Cây xanh Công Minh và các tỉnh, thành phố.
Công ty TNHH Cây xanh Công Minh bị cáo buộc thông đồng với các chủ đầu tư để được tham gia vào xây dựng giá gói thầu từ giai đoạn lập dự án, xác định tổng mức đầu tư. Sau khi giá gói thầu được phê duyệt, công ty sẽ được chỉ định trúng thầu hoặc sử dụng các pháp nhân khác trong hệ thống để tham gia đấu thầu và trúng thầu.
Bộ Công an xác định có hơn 50 công ty thuộc hệ sinh thái của Công Minh đã trúng hơn 600 gói thầu tại nhiều địa phương, số tiền lên đến hơn 3.500 tỷ đồng. Cơ quan An ninh điều tra đề nghị tổ chức, cá nhân có liên quan chủ động trình báo, cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến Công ty TNHH Cây xanh Công Minh để hưởng khoan hồng.
Hồi tháng 10, tại họp báo quý 3 của Bộ Công an, đại tá Nguyễn Tuấn Hưng, Phó cục trưởng An ninh điều tra Bộ Công an, cho biết VKSND Tối cao đã gia hạn điều tra lần thứ nhất và hiện chưa khởi tố bị can.
Viết Tuân
