https://vnexpress.net/mau-bien-so-oto-xe-may-ap-dung-tu-2025-4826718.html
Thông tin được nêu trong thông tư 81/2024 về quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về biển số xe do Bộ Công an ban hành, có hiệu lực từ 1/1/2025. Quy chuẩn này quy định về cấu tạo, quy cách, yêu cầu kỹ thuật, thử nghiệm, lưu mẫu, bảo quản, sản xuất biển số xe.
Theo thông tư, biển số xe được sản xuất bằng hợp kim nhôm, có màng, mực hoặc sơn phản quang. Trên biển có ký hiệu bảo mật công an hiệu đóng chìm rõ nét cùng các chữ, số và ký hiệu được dập nổi.
Biển số xe phải bảo đảm đúng kích thước, chất lượng, nét chữ và số phải sắc gọn, không nhòe mực để dễ nhận biết thông tin. Toàn bộ các dãy chữ, số được bố trí cân đối trên biển số xe.
Với biển số ôtô, người dùng được cấp hai biển, bốn góc đều bo tròn. Một biển ngắn kích thước 330 x165 mm và một biển dài kích thước 520 x110 mm.
So với hiện hành, hình dáng, kích thước của hai biển ngắn và dài đều không thay đổi.
Trên biển số dài, ký hiệu bảo mật công an hiệu được dập phía trên của nét gạch ngang, mép trên công an hiệu thẳng hàng với mép trên của dãy chữ và số. Biển ngắn thì công an hiệu được dập ở vị trí giữa hai hàng chữ, số trên và dưới, cách mép trái 5 mm.
Với xe máy, người dùng được cấp một biển số kích thước như hiện nay, đó là 190 x140 mm, bốn góc bo tròn. Ký hiệu bảo mật công an hiệu được dập ở vị trí phía trên nét gạch ngang hàng trên của biển số xe, cách mép trên của biển số 5 mm.
Theo thông tư mới, biển có ba nền màu là trắng, vàng và xanh. Hệ số phản quang của màng phản quang cũng phải đạt yêu cầu. Màu sắc ban ngày và màu sắc ban đêm của màng phản quang phải phù hợp với quy định. Sau khi thử nghiệm va đập, vật liệu phản quang không xuất hiện vết nứt hoặc bong tróc khỏi nền ngoài 5 mm từ tâm vùng chịu va đập.
Ngoài ra còn có các yêu cầu kỹ thuật khác như về khả năng chịu nhiệt, chống uốn, nước, làm sạch, chống sương muối, ăn mòn và yêu cầu về độ bền áp dụng theo ISO 7591:1982.
Biển số xe phải được sản xuất tại cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt
Thông tư dành một mục để quy định về quản lý biển số xe, trong đó nêu, biển số xe phải được sản xuất tại cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt. Việc sản xuất, cung ứng biển số xe phải theo yêu cầu của cơ quan đăng ký xe.
Cơ sở sản xuất biển số xe xây dựng cơ sở dữ liệu về sản xuất biển số và nhập các thông tin liên quan đến quá trình sản xuất biển để phục vụ công tác quản lý sản xuất, cung ứng. Định kỳ 3 tháng, cơ sở sản xuất phải báo cáo kết quả sản xuất, cung ứng biển số xe và công tác quản lý dữ liệu sản xuất về Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an.
Định kỳ 3 tháng, cơ sở sản xuất phải lấy mẫu ngẫu nhiên 3 phôi biển số xe và lưu mẫu tại cơ sở để phục vụ kiểm tra khi có yêu cầu của đơn vị quản lý. Thời gian lưu phôi biển số là 5 năm, kể từ ngày lấy mẫu. Mẫu biển số xe ban đầu được lưu, bảo quản lâu dài tại cơ sở sản xuất để phục vụ công tác giám định biển số.
Cơ sở sản xuất được kiểm tra, đánh giá việc sản xuất, cung ứng biển số định kỳ 2 năm/lần. Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an chủ trì phối hợp với Cục Công nghiệp an ninh, Bộ Công an thực hiện kiểm tra, đánh giá định kỳ các cơ sở sản xuất biển số theo quy định.
Thông tư 81/2024 ra đời dựa trên đề nghị của Cục trưởng Cảnh sát giao thông, căn cứ theo Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ có hiệu lực từ 1/1/2025 và thay thế cho quyết định 6368 ngày 18/9/2023 của Bộ Công an.
Phạm Dự
