https://vnexpress.net/cha-me-an-chay-khac-nghiet-khien-con-3-tuoi-chet-vi-suy-dinh-duong-4826669.html
Ngày 5/12, sau hai tháng xét xử, vợ chồng Tai, 42 tuổi và Naiyahmi Yasharahyalah, 43 tuổi, trú ở thành phố Handsworth, Birmingham, bị tòa án thành phố Coventry tuyên phạm tội Ngược đãi trẻ em. 
Họ bị cáo buộc không cung cấp đủ dinh dưỡng, không gọi người chăm sóc y tế và làm sai lệch tiến trình công lý bằng cách chôn cậu bé mà không báo tử.
Cặp đôi này đều có bằng cấp cao nhưng đã sống trong cảnh nghèo đói sau khi quay lưng lại với xã hội, từ chối y học phương Tây và sống chỉ dựa vào nguồn dinh dưỡng từ các loại hạt, trái cây, ngũ cốc.
Con trai họ, Abiyah, sinh vào tháng 4/2016 và đã được đăng ký khai sinh nhưng cha mẹ sau đó đã cắt liên lạc với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe trẻ em.
Công tố viên cáo buộc cặp đôi đã thực hành chế độ ăn uống không đầy đủ. Đứa trẻ yếu đi vì mắc một căn bệnh đường hô hấp nguy hiểm nhưng không được chăm sóc y tế. Thay vào đó, bố mẹ điều trị bằng gừng và tỏi.
Khi sức khỏe con nguy kịch, cặp đôi đã đặt cậu bé 8 ngày trên giường để thực hiện nghi lễ "hồi sinh theo sự sắp đặt của thiên nhiên". Họ ướp xác con và chôn trong một ngôi mộ sâu 80 cm ở phía sau nhà.
Lời khai tại tòa của họ bị công tố viên chỉ trích là hành vi "tàn ác".
Tòa cho biết cảnh sát đã đến thăm nhà họ ba lần: tháng 2/2018 khi cậu bé còn sống, một lần nữa vào tháng 9/2021 khi cậu bé đã qua đời, cuối cùng vào tháng 3/2022 để hỗ trợ trục xuất cặp đôi này vì không trả tiền thuê nhà.
Trong lần thứ hai, đoạn phim từ camera gắn trên người cảnh sát đã ghi lại cảnh các sĩ quan hỏi có đứa trẻ nào sống tại địa chỉ đó không và người cha tỏ ra hung hăng để rồi bị bắt vì cản trở người thi hành công vụ.
Việc kiểm tra hồ sơ phúc lợi không xác định được bé Abiyah mất tích, do cha mẹ cậu bé khai man. Cả hai vợ chồng đều cực kỳ gầy khi bị bắt vào 9/12/2022.
Cảnh sát sau đó phát hiện tài khoản mạng xã hội của vợ chồng này thường đăng các clip cuộc sống thường ngày, trong đó có cậu bé 3 tuổi. Khi bị cảnh sát truy vấn về con, người cha ban đầu nói "con trai tôi ở đâu không liên quan đến các vị", nhưng sau đó đã khai sự việc.
Kết quả khám nghiệm tử đối với hài cốt của Abiyah không xác định được nguyên nhân tử vong, nhưng cho thấy tử vong trong trạng thái bị suy dinh dưỡng nghiêm trọng; thiếu máu và chậm phát triển do chế độ ăn uống hạn chế.
Cậu cũng bị sâu răng nghiêm trọng và gãy sáu xương ở cánh tay phải, chân và xương sườn, có thể do ngã khoảng sáu tuần trước khi chết. Khi được phát hiện vào tháng 1/2022, pháp y xác định cậu chết cách đó 3 năm, trùng hợp lời khai của cha mẹ.
Tòa sẽ tuyên án vào ngày mai.
Hải Thư (Theo Indepemdent, Guardian, Perthnow)
