https://vnexpress.net/dung-tin-nhan-quang-cao-de-danh-cap-thong-tin-ca-nhan-khap-ha-noi-4811310.html
Ngày 2/11, Út, 34 tuổi, trú huyện Ứng Hòa, đang bị Công an quận Hà Đông tạm giữ hình sự để xác minh hành vi Xâm nhập trái phép vào mạng viễn thông trong vụ án khởi tố hai ngày trước.
Theo điều tra ban đầu, năm 2022, Út theo đường tiểu ngạch sang tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc làm công nhân gia công đồ điện tử. Giữa tháng 10/2024, Út nhận được tin nhắn của một người đàn ông tự xưng là người Trung Quốc qua ứng dụng Telegram, ngỏ ý muốn thuê anh làm công 50 triệu đồng một tháng.
Ngày 20/10, Út gặp người này tại khu vực phường Phú Lãm, quận Hà Đông và được bàn giao thiết bị trạm BTS giả gồm một cục thiết bị phát tán sóng màu đen, một máy tính xách tay, một khối nguồn, một hộp thiết bị ăng ten và 30 triệu đồng.
Công việc của Út là mang theo thiết bị chèn được sóng của nhà mạng viễn thông rồi phát tin nhắn quảng cáo SMS đến nhiều số điện thoại di động mà không phải trả phí cho các nhà mạng. Để đi thực hiện hành vi, Út thuê một ôtô.
Người đàn ông Trung Quốc sau đó cùng Út lắp đặt thiết bị vào ôtô và hướng dẫn Út vận hành. Theo chỉ dẫn, Út đi vào các khu vực đông dân trong nội thành Hà Nội để phát tán tin nhắn đến thuê bao di động mạng Viettel và MobiFone trong phạm vi phủ sóng của thiết bị. Nội dung tin nhắn: "Hệ thống phát hiện tài khoản của bạn bất thường và sẽ khóa tài khoản trong 12 giờ nữa. Vui lòng đăng nhập và liên kết số điện thoại:http://telegram.com.kz" bằng tên Brandname: "telegram".
Những ngày sau đó, Út một mình lái xe chở theo thiết bị đi quanh nội thành Hà Nội để phát tán tin nhắn. 22h ngày 30/10, khi anh ta đang thực hiện hành vi ở ngã tư Văn Phú - Hà Đông thì bị bắt quả tang.
Qua thực nghiệm điều tra, cảnh sát cáo buộc từ 20/10 đến 30/10, Út đã phát tán tin nhắn đến 389.494 thiết bị di động nhằm "đánh cắp thông tin cá nhân". Cách thức của việc này chưa được công bố.
