https://vnexpress.net/bi-cao-khai-cat-28-ty-dong-lua-dao-o-nha-kho-bi-trom-lay-mat-4827490.html
Ngày 12/12, bị cáo Trần Đặng Thanh Tùng, 40 tuổi, trú huyện Gia Lâm bị TAND Hà Nội tuyên 20 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Cáo trạng thể hiện, từ tháng 4 đến 7/2022, Tùng tự nhận là nhân viên môi giới bất động sản, có quan hệ thân thiết với chủ đầu tư một dự án bất động sản cao cấp ở Văn Giang, Hưng Yên.
Tùng giới thiệu về các căn hộ ngoại giao có vị trí đẹp, giá rẻ cần đầu tư góp vốn dưới hình thức "lấp căn" để hưởng lợi nhuận.
Theo lời bị cáo, hình thức lấp căn là những người có nhu cầu mua căn hộ ngoại giao nhưng chưa đủ tiền đặt cọc nên cần huy động dòng tiền. Trong 10-12 ngày từ khi ký hợp đồng, người góp vốn sẽ phải thanh toán lại phần tiền đặt cọc hộ trước đó và nhận lợi nhuận 20% trên tổng số tiền hoặc 100-200 triệu đồng cho một tỷ đồng bỏ ra.
Tin tưởng vào thông tin trên, 7 người đã chuyển cho Tùng tổng 39 tỷ đồng để góp vốn đầu tư, mua lại các căn hộ này để kiếm lời nhanh.
Tùng dùng số tiền này chuyển trả lại họ hơn 23,5 tỷ đồng theo "lợi nhuận" cam kết, còn lại chiếm đoạt hơn 15,3 tỷ đồng.
Đến các thời hạn trả tiền không thấy không thực hiện cam kết, các bị hại đến gặp, yêu cầu xem các giấy tờ thể hiện việc đầu tư thì bị cáo lấy cớ bận, khất hoặc đưa đến một căn hộ nào đó đang xây dựng để trấn an.
Các bị hại sau đó đến trực tiếp công ty tư vấn đầu tư tìm hiểu, biết thông tin Tùng nói là gian dối đã trình báo công an. Theo xác nhận của các công ty bất động sản được bị cáo nêu tên, Tùng chưa bao giờ làm việc cho họ.
Tại cơ quan điều tra, Tùng khai thông tin đều nghe lại từ các nhân viên môi giới bất động sản. Sau khi nhận tiền của 7 bị hại, Tùng rút tiền mặt và đưa cho nhân viên bán hàng và các chủ căn hộ.
Tùng khai tháng 6/2022 đã thực hiện xong toàn bộ việc đầu tư như thỏa thuận với các bị hại và nhận 28,5 tỷ đồng từ những người mua trả bằng tiền mặt. Bị cáo sau đó mang 28,5 tỷ đồng cất trong tủ quần áo tại nhà kho thuê ở thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm. Việc này Tùng không nói cho ai biết và là người duy nhất có chìa khóa.
Cuối tháng 6/2022, Tùng khai đến nhà kho kiểm tra phát hiện bị mất trộm toàn bộ. Tùng không nói cho ai biết, không trình báo sự việc tới cơ quan công an.
Cơ quan điều tra cho rằng 28,5 tỷ đồng rất lớn. Tùng khai cất giấu ở nhà kho mà không có người quản lý, không cung cấp được bất cứ tài liệu nào thể hiện việc mất trộm. Do đó lời khai bị mất trộm là không có căn cứ.
Sao kê tài khoản cho thấy vợ chồng Tùng chuyển tiền qua lại cho nhau. Tùng khai nhờ chồng rút tiền mặt để đi giao dịch với các nhân viên môi giới bất động sản. Người chồng nói không biết việc làm ăn của vợ.
Cơ quan điều tra cho rằng không đủ căn cứ xác định chồng bị cáo có hành vi đồng phạm với vợ nên không đề cập xử lý.
Hải Thư
