https://vnexpress.net/nguoi-danh-toi-tap-co-gai-sau-va-cham-giao-thong-bi-bat-4826064.html
Ngày 10/12, Khoa bị Công an quận 4 điều tra về hành vi Cố ý gây thương tích. Bước đầu, người này khai do va chạm xe trên đường nên bực tức xuống đánh cô gái 23 tuổi.
Kết quả giám định cho thấy, nạn nhân bị bầm, sưng vùng gò má, bầm niêm mạc miệng vùng môi dưới. Bị hại có đơn yêu cầu giám định và xử lý hình sự đối với người gây ra thương tích cho mình.
Cơ quan điều tra xác định, Khoa đã dùng tay, cùi trỏ và đá liên tiếp vào mặt và vùng đầu của cô gái (vùng nguy hiểm) gây thương tích; thực hiện hành vi tại nơi có nhiều người qua lại - thể hiện tính côn đồ, hung hãn, coi thường pháp luật, có dấu hiệu cấu thành tội Cố ý gây thương tích. Ngoài ra, hành vi của Khoa được chia sẻ trên mạng xã hội đã gây bức xúc trong quần chúng nhân dân, nên cần phải xử lý nghiêm để răn đe.
Theo điều tra, khoảng 7h, cô gái chạy xe máy trên đường Khánh Hội, hướng từ cầu Kênh Tẻ về đường Bến Vân Đồn. Khi đến trước Trung tâm thể dục thể thao quận 4, xe máy của cô va chạm xe của Khoa - đang đi cùng chiều phía trước.
Va quẹt không gây hư hỏng xe, không gây thương tích, song Khoa dừng lại giữa đường, xông đến đấm nhiều cái vào đầu cô gái. Nạn nhân ngã ngửa ra đường, tiếp tục bị Khoa đá thật mạnh vào mặt, bật cả mũ bảo hiểm.
Khi Khoa định tiếp tục đánh nạn nhân thì tài xế xe 16 chỗ chạy chiều ngược lại la lên, cảnh cáo. Hắn lên xe bỏ đi. Sự việc diễn ra trong khoảng một phút, được camera hành trình trên ôtô của cán bộ một trường đại học đi phía sau ghi hình.
Quốc Thắng
