https://vnexpress.net/chu-tich-hdqt-cong-ty-khoang-san-hung-thinh-bi-khoi-to-4813443.html
Ngày 7/11, Bộ Công an phát thông báo cho hay Cục cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03, Bộ Công an) đã khởi tố ông Muôn về tội Vi phạm quy định về khai thác tài nguyên và Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.
6 người bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng là Vũ Đức Phương Linh, Phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Titanium Hưng Thịnh; Ngô Quang Anh, Giám đốc Công ty Thân Gia; Hoàng Thượng Hạ (quốc tịch Trung Quốc); Nguyễn Anh Tuấn, Kế toán trưởng Công ty Cổ phần sản xuất Zirconium và Titanium Hưng Thịnh; Nguyễn Thị Hằng, thủ quỹ Công ty Hưng Thịnh; Hậu Tú Doanh, nhân viên kinh doanh Công ty Titanium Hưng Thịnh.
Liên quan vụ án, 2 người bị khởi tố về tội Vi phạm quy định về khai thác tài nguyên là Phạm Văn Dương, Giám đốc điều hành mỏ Công ty sản xuất Zirconium và Titanium Hưng Thịnh; Nguyễn Văn Chiến, Tổng giám đốc Công ty Titanium Hưng Thịnh.
C03 xác định Công ty Hưng Thịnh có sai phạm khi khai thác quặng titan vượt nhiều lần trữ lượng, công suất theo giấy phép khai thác khoáng sản do Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp. Doanh nghiệp này còn khai thác, xuất bán quặng titan nguyên khai không qua chế biến. Các sai phạm này đã gây thất thoát, lãng phí đặc biệt lớn nguồn tài nguyên khoáng sản và tiền thuế cho ngân sách Nhà nước.
Công ty Hưng Thịnh hoạt động chính trong lĩnh vực khoáng sản và đã xây dựng nhà máy sản xuất xỉ titan tại xã Hòa Thắng, huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận. Dự án nhà máy có quy mô khoảng 10 ha, tổng mức đầu tư 250 tỷ đồng. Tại Bình Thuận, Hưng Thịnh còn thuê 350 ha đất để thực hiện dự án khai thác sa khoáng titan - zircon.
Theo Bộ Công an, việc khởi tố các bị can là kết quả quán triệt nghị quyết của Quốc hội về đẩy mạnh thực hiện chính sách thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và theo tinh thần chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm về phòng, chống lãng phí gắn liền với phòng chống tham nhũng, tiêu cực.
Phạm Dự
