https://vnexpress.net/bon-thanh-nien-gia-cong-an-goi-dien-thoai-lua-158-ty-dong-trong-nua-thang-4827184.html
Ngày 12/12, Công an quận Nam Từ Liêm cho biết đã khởi tố Tạ Anh Trường, Nguyễn Xuân Hải, Lê Quang Khải, cùng 19 tuổi và Nguyễn Tuấn Cảnh, 28 tuổi, về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra ban đầu, nhóm này được rủ sang Campuchia làm thuê cho người nước ngoài với tiền công 25 triệu đồng một tháng. Trước khi đi, cả bốn người được yêu cầu phải mở hàng loạt tài sản ngân hàng và kết quả đã mở được 50 tài khoản.
Tại Campuchia, nhóm được giao dùng thủ đoạn giả danh công an, viện kiểm sát để gọi điện thoại "thao túng tâm lý" rồi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của nhiều người Việt Nam ở trong nước. Khi có tiền về tài khoản, chúng chuyển sang các ngân hàng của ông chủ.
Trong khoản 15 ngày, tổng số tiền luân chuyển qua các tài khoản của Trường, Hải, Khải, Cảnh vào khoảng 158,5 tỷ đồng. Nạn nhân bị chiếm đoạt nhiều nhất là hơn 2 tỷ đồng.
Vụ án được phát hiện từ việc vào cuối 20/8 khi một phụ nữ nhận được điện thoại của nhóm này, tự xưng là cán bộ Công an quận Nam Từ Liêm. Một "Công an rởm" nói tên là Nam, thông báo con gái chị làm căn cước công dân bị lỗi nên cần truy cập đường link dichvucong.capnhatcutru.com để tải ứng dụng "sửa lỗi".
Tưởng đây là cán bộ thật, chị làm theo, tải ứng dụng về điện thoại. Chị sau đó đăng ký tài khoản, quét khuôn mặt như hướng dẫn để đồng bộ dữ liệu. Ngay sau đó, chị phát hiện tài khoản ngân hàng bị chuyển khoản đi hơn 370 triệu đồng đến một số tài khoản của ngân hàng SHB mang tên Tạ Anh Trường.
Phát hiện bị lừa đảo, nạn nhân đến Công an quận Nam Từ Liêm tố giác.
Ngày 28/10, Công an quận Nam Từ Liêm phát hiện Trường có mặt tại quê nhà ở thành phố Hải Phòng nên bắt và sau đó lần lượt tìm ra 3 nghi phạm còn lại.
