https://vnexpress.net/tai-xe-dap-vo-kinh-oto-sau-va-cham-giao-thong-bi-bat-4825353.html
Chiều 8/12, Toàn bị Công an TP Tân Uyên tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Gây rối trật tự công cộng và Cố ý làm hư hỏng tài sản.
Theo điều tra, khoảng 17h hôm qua, trên đoạn đường thuộc phường Hội Nghĩa, TP Tân Uyên, xe của Toàn xảy ra va chạm với ôtô của anh Phước đi cùng chiều phía sau.
Toàn dừng xe trước đầu ôtô, tiến đến cửa tài xế lời qua tiếng lại. Toàn chạy vào nhà dân cách đó chừng 10 m lấy hung khí ra đập vào cửa kính chắn gió, kính bên hông cửa xe. Hành vi của Toàn khiến những người trong xe phải tháo chạy.
Anh Phước, tài xế xe dịch vụ, kể thời điểm xảy ra vụ việc anh đang chở 3 khách đi làm tóc. Khi chuẩn bị vào tiệm, anh bật xi nhan để tấp vào lề thì xảy ra va chạm. "Chưa kịp nói gì anh ấy đã đánh tôi tới tấp", anh Phước nói.
Nhà chức trách cho biết khi đó Toàn có nồng độ cồn trong máu là 34,68 mmol/lít. Toàn khai chiều cùng ngày đã nhậu với một số người bạn tại huyện Bắc Tân Uyên, sau đó lái xe máy về phường Hội Nghĩa thì xảy ra vụ việc. Tại thời điểm trên, hành vi của Toàn gây ách tắc giao thông trên tuyến ĐT747A.
Toàn đã có một tiền án về tội Giết người.
Phước Tuấn
