https://vnexpress.net/ke-giet-nguoi-xin-o-tu-ca-doi-de-chuoc-loi-4813472.html
"Tôi chưa bao giờ có ý định giết bất kỳ ai, đặc biệt là một đứa trẻ. Tôi rất xin lỗi", bị cáo Abdullah O. Ismael, 20 tuổi, nói trong phiên tòa tại Pennsylvania hôm 6/11.
Ismael gây án năm 17 tuổi và hiện bị xét xử như người trưởng thành. Bị cáo đã đề nghị thẩm phán tuyên án tù chung thân không ân xá để chứng minh sự hối hận sâu sắc về vụ giết người và nỗi đau mà nó gây ra cho gia đình cậu bé Antonio.
Thẩm phán đã bác nguyện vọng này, giải thích tòa không khuyến khích án chung thân không ân xá với các bị cáo gây án khi là trẻ vị thành niên. Tòa do đó tuyên Ismael án chung thân, xét ân xá sau 60 năm, tức khi 80 tuổi.
Nội dung vụ việc thể hiện, khoảng 19h40 ngày 14/4/2022 ở Công viên Rodger Young, thành phố Erie, trong cuộc đấu súng của một số băng đảng, Ismael nhắm vào một thành viên băng đảng đối thủ nhưng viên đạn trúng vào đầu Antonio, 7 tuổi, đang đi bộ gần đó.
Ismael bị xét xử về tội Giết người cấp độ một. Tại tòa, bị cáo nói đó "là một tai nạn", định bắn xuống đất nhưng ôtô mất lái khiến bắn loạn xạ.
Bị cáo xin lỗi gia đình nạn nhân, nhận mình "trẻ tuổi, ngu ngốc và lạc lối" nhưng rất chân thành trong sự hối hận đến mức "muốn một nhận bản án giam giữ trong tù cho đến chết".
Ismael là người gốc Iraq, đến Mỹ khi mới 3 tuổi, không được cha mẹ quan tâm, đã sớm dính đến ma túy và bị bạn bè ảnh hưởng xấu.
Theo luật, Ismael phải đối mặt với mức án tối thiểu bắt buộc là 35 năm tù giam vì phạm tội giết người có chủ đích khi còn là trẻ vị thành niên. Nếu là người lớn, anh ta sẽ phải nhận mức án chung thân bắt buộc không được ân xá.
Trên toàn nước Mỹ, số vụ giết người do trẻ em gây ra đã tăng vọt 65%, từ 315 vụ năm 2016 lên 521 vụ năm 2022. Tội phạm liên quan đến súng do trẻ vị thành niên gây ra cũng tăng 20%, USA Today đưa tin.
Hải Thư (Theo USA Today)
