https://vnexpress.net/moi-quan-he-bat-chinh-cua-bac-si-phi-tang-xac-nguoi-tinh-4827190.html
Ngày 12/12, Công an Đồng Nai ra kết luận điều tra, đề nghị truy tố Danh Sơn, 36 tuổi với hành vi Giết người, Cướp tài sản, Sử dụng vũ khí quân dụng trái phép. 
Theo hồ sơ điều tra, cuối năm 2022, chị Nguyễn (35 tuổi) đưa bố đến bệnh viện tại TP Biên Hòa khám và gặp bác sĩ Sơn, từ đó hai người nảy sinh tình cảm, thường hẹn nhau ở nhà nghỉ để quan hệ tình dục.
Đến tháng 3, chị Nguyễn thông báo với Sơn mình đã mang thai và yêu cầu bạn tình phải có trách nhiệm. Ngày 9/4, khi đưa người thân đến phòng khám riêng của Sơn, chị Nguyễn tiếp tục bày tỏ ý định tiết lộ mối quan hệ cho gia đình và cơ quan của người tình biết. Tuy nhiên khi Sơn mong muốn đưa đi khám thai thì chị Nguyễn từ chối.
Lo sợ điều này ảnh hưởng đến sự nghiệp và gia đình, Sơn mua dao, búa và thuốc ngủ với ý định sát hại chị Nguyễn. Ngày 13/4, Sơn nhắn tin với đồng nghiệp nhường phòng trực để ở một mình, sau đó gọi điện hẹn người tình đến nói chuyện. Khoảng 13h, khi người phụ nữ đến, trong quá trình truyền nước, Sơn đã lén bơm thuốc ngủ vào.
Thấy chị Nguyễn đã ngủ say, nam bác sĩ dùng dao đâm vào cổ sát hại nạn nhân, đem đi phi tang xác ở nhiều nơi. Sơn tháo biển số xe máy của nạn nhân đem đi vứt. Sau khi gây án, nam bác sĩ lấy nhiều nữ trang bằng vàng và tiền mặt trong ba lô của nạn nhân trị giá gần 50 triệu đồng đem đi bán, mua lại 3 chỉ vàng.
Sau khi được gia đình nạn nhân trình báo mất tích bí ẩn, cảnh sát đã truy xét, phát hiện Sơn là người liên quan. Khám xét tại nhà của nghi can, cảnh sát phát hiện khẩu súng ngắn và 5 viên đạn.
Theo cơ quan cảnh sát điều tra, nguyên nhân vụ án xuất phát từ mối quan hệ tình cảm ngoài luồng, khi mối quan hệ đi quá xa, lo sợ bị lộ, ảnh hưởng đến cuộc sống gia đình và công việc đã gây ức chế, không kiểm soát được hành vi của nghi phạm.
Hoàng Trường
