https://vnexpress.net/mot-viet-kieu-va-3-dong-pham-bi-de-nghi-an-tu-hinh-4827500.html
Ngày 12-13/12, Chung, 40 tuổi; Trương Ngọc Mai; Trần Kim Loan và 2 người khác bị TAND TP HCM xét xử về tội Mua bán trái phép chất ma túy. Nguyễn Vũ Khải Hoàng về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy. 
Vụ án được Công an TP HCM huy động hàng trăm cán bộ chiến sĩ, đeo bám nhiều tháng trước khi triệt phá vào tháng 9/2022.
Cáo trạng xác định, sáng 16/9/2022, tổ công tác công an điều tra tội phạm về ma túy thuộc Công an TP HCM, quận Tân Bình, quận 5 phát hiện Mai chở 3 "thùng hàng" trên đường Đỗ Ngọc Thạnh, quận 5, nên vây bắt. Tang vật thu gần 12 kg methamphetamine (ma túy đá).
Khám thêm nơi ở của những người liên quan, nhà chức trách thu tổng cộng hơn 100 kg ma túy.
Kết quả điều tra xác định, đầu năm 2019, Chung được người tên Trai (không rõ lai lịch) thuê cất giấu ma túy và giao cho người mua tại TP HCM, tiền hoa hồng 100-200 USD trên mỗi kg bán được.
Chung sau đó thuê Mai cùng giao nhận và cất giấu ma túy cho mình.
Từ đầu năm 2020, mỗi lần Chung nhận 5-30 kg ma túy đá, ketamine, thuốc lắc... từ đường dây của người đàn ông nói trên từ Campuchia, vận chuyển về Sài Gòn, giao đến nhà Mai cất giấu.
Ngày 15/9/2022, Nguyễn Vũ Khải Hoàng nhận valy hơn 40 kg ma túy từ người đàn ông tên Thạch (không rõ lai lịch) tại khu vực biên giới ở Tây Nguyên mang về TP HCM giao cho Mai và Chung. Cùng ngày, Chung chỉ đạo Mai giao cho một số người.
Ngày 16/9/2022, Mai đóng gần 12 kg vào 3 thùng giấy để đi giao ở khu vực quận 5 thì bị công an bắt. Trước đó, Mai đã liên tục đi giao ma túy cho Loan và nhiều người khác theo yêu cầu của Chung và Trai.
Cơ quan công tố xác định, Chung và Mai phải chịu trách nhiệm hình sự về số ma tuý bị bắt quả tang và thu giữ tại nhà của Mai, tổng cộng hơn 100 kg.
Liên quan vụ án, có một số người không xác định được lai lịch nên cơ quan điều tra chưa có cơ sở xử lý.
Tại phiên tòa hôm nay, các bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội. Riêng Chung phủ nhận lời khai của mình tại cơ quan điều tra cũng như cáo trạng.
Chung cho rằng vì nợ tiền nên bị chủ nợ ép làm việc này; không phải chủ mưu chỉ đạo như cáo buộc. Bị cáo đã cung cấp thông tin cho công an về chủ nợ nhưng cơ quan điều tra không làm rõ.
Phát biểu quan điểm về vụ án, đại diện VKS đánh giá, lời khai của các bị cáo trong quá trình điều tra và tại tòa phù hợp với chứng cứ thu thập được và lời khai của người liên quan. Vì vậy, việc truy tố các bị cáo "không oan sai".
Quá trình điều tra, Chung thừa nhận hành vi phạm tội. Các bản cung đều có sự chứng kiến của luật sư và phiên dịch viên, do đó VKS không có căn cứ chấp nhận lời phủ nhận của bị cáo tại tòa hôm nay.
"Các bị cáo vì động cơ thu lợi đã cố tình tình thực hiện hành vi phạm tội. Số lượng ma tuý các bị cáo mua bán vận chuyển là đặc biệt lớn do đó cần phải xử phạt mức án nghiêm khắc", đại diện VKS nêu quan điểm về đề nghị HĐXX tuyên phạt Chung, Mai, Loan, Hoàng mức án tử hình.
Có vai trò đồng phạm, Đỗ Thị Minh Tâm; Mai Thị Ngân bị đề nghị án tù chung thân.
Trong phần tự bào chữa, Chung cho rằng phiên dịch viên dịch không đúng ý của mình nên đề nghị HĐXX thay đổi người. Sau khi hội ý, toà chấp nhận yêu cầu của bị cáo, thay người phiên dịch và tiếp tục xét xử.
Phiên tòa tiếp tục với phần tranh luận.
Hải Duyên 
