https://vnexpress.net/bi-mafia-gui-dau-ngua-de-tra-thu-nhu-trong-phim-bo-gia-4819597.html
Đầu của con vật được để lại trên ghế của một chiếc máy đào đất của doanh nhân nổi tiếng ở Altofonte, gần thành phố Palermo của Sicilia, kinh doanh trong lĩnh vực nhà thầu xây dựng. Xác của một con bò đang mang thai và bê con của nó cũng được tìm thấy tại địa điểm này, Guardian đưa tin hôm 21/11.
Nam doanh nhân đã báo cáo vụ việc với cảnh sát, cho hay trước đó đã nhận được những lời đe dọa. Cảnh sát cho rằng ông có thể đã bị mafia nhắm tới vì từ chối trả tiền bảo kê hoặc tuân thủ các yêu cầu khác.
Cảnh này gợi nhớ đến khoảnh khắc trong bộ phim Bố già I, năm 1972 của Francis Ford Coppola, khi một nhà sản xuất phim thức dậy và phát hiện đầu bị cắt đứt của con ngựa thuần chủng của mình trên giường.
Angela De Luca, Thị trưởng của Altofonte, cho biết cộng đồng của bà đã bị xáo trộn sâu sắc. "Tôi đã rất kinh hoàng, tôi không thể hiểu được sự man rợ như vậy. Hành động này dường như đưa chúng ta trở lại thời trung cổ với những phương pháp không thể chấp nhận được", bà nói.
Altofonte là hòn đảo đang có hơn 20 trùm mafia đã được thả khỏi tù trong những tháng gần đây, sau khi chấp hành xong bản án.
Việc gửi đầu động vật bị cắt rời hoặc cơ thể động vật bị chặt thành nhiều mảnh là một trong những chiến thuật đe dọa phổ biến nhất mà mafia ở Sicily hay sử dụng.
Theo các nhà điều tra, chiến thuật này có mục đích kép là khủng bố nạn nhân và tấn công vào mối liên hệ trân trọng nhất của họ: Những loài động vật mà họ thường gắn bó sâu sắc.
Tháng 5 năm ngoái, đầu một con dê được thấy trước nhà một doanh nhân xây dựng ở Palermo. Năm 2023, đầu một con lợn đã treo trước cổng một đồn cảnh sát ở tỉnh Messina.
Năm 2017, người dân phát hiện một con chim bị chặt đầu trước trường học ở Palermo dành riêng cho thẩm phán chống mafia huyền thoại Giovanni Falcone, người đã bị băng đảng mafia khét tiếng Cosa Nostra sát hại vào năm 1992.
Các chuyên gia và chính quyền địa phương đang kêu gọi các biện pháp mạnh mẽ hơn để chống lại các băng nhóm tội phạm.
Hải Thư (Theo Guardian)
