https://vnexpress.net/canh-sat-day-du-khach-say-ruou-ve-tan-giuong-khach-san-4823154.html
Hai khách du lịch người Đức và Australia, 23 tuổi và 19 tuổi, say gục trong bộ bikini sau khi tiệc tùng tại các quán bar ở đảo Koh Phi Phi, tỉnh Krabi vào ngày 29/11. Người trong bữa tiệc đã cố gắng đánh thức hai cô nhưng vô ích.
Để ngăn chặn kẻ nào đó lợi dụng các cô gái, thượng sĩ Saneh Jualaong đã đứng ra giúp đỡ. Ông hỏi mượn chiếc xe đẩy hai bánh từ một cửa hàng ở bến tàu gần đó để đưa hai cô về khách sạn của họ. Cả hai không tỉnh trong suốt chặng đường.
Tới nơi, bạn bè đỡ bộ đôi lên giường còn ông Jualaong đắp chăn cho họ.
Ông bố ba con nói: "Tôi biết việc có một đứa con gái là như thế nào và chúng ta lo lắng cho chúng đến mức nào. Tôi nghĩ đến bố mẹ họ ở nhà. Cả hai đều quá say, không thể nói chuyện hay đứng dậy. Trong tình trạng đó, họ có thể gặp tai nạn như rơi xuống biển hoặc té cầu thang. Tôi phải đảm bảo rằng họ đã trở về giường an toàn".
Đại tá cảnh sát Surasak Jaidee, người đứng đầu đồn cảnh sát Koh Phi Phi, cho biết thêm: "Thượng sĩ Saneh Jualaong dùng xe đẩy là vì tất cả tuyến đường trên Koh Phi Phi đều dành cho người đi bộ nên không thể sử dụng ôtô. Xe máy cũng không thể chở được hành khách bất tỉnh nên ông ấy phải dùng xe đẩy".
"Đây không phải là lần đầu tiên cảnh sát hỗ trợ khách du lịch say rượu. Việc này đã được làm hơn hai năm nay. Chúng tôi hiểu rằng khách đến đảo để vui chơi nên không muốn phạt. Tốt hơn hết là giúp đỡ và bảo vệ họ", ông Surasak Jaidee nói.
Tuệ Anh (Theo Metro)
