https://vnexpress.net/nhom-can-bo-thue-bao-ke-duong-day-mua-ban-hoa-don-khong-14-000-ty-dong-ra-toa-4825983.html
Ngày 10/12, Lê Thành Nhân (cựu công chức Đội quản lý thuế liên phường Chi cục thuế quận 12 - huyện Hóc Môn); Trần Quốc Duy (cựu công chức Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè); Vương Quốc Hùng (nguyên đội phó kiểm tra nội bộ Chi cục thuế TP Thủ Dầu Một) bị TAND TP HCM xét xử về tội Nhận hối lộ. 
Bùi Thanh Liêm (cựu đội phó kiểm tra thuế số 3, Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè) bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. 
Bị cáo buộc nhận hối lộ nhiều nhất, song ông Nguyễn Anh Tuấn (cựu công chức Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè) đã chết, nên Bộ Công an đình chỉ điều tra.
Trong gần 50 bị cáo còn lại có nhiều người Trung Quốc, giám đốc các công ty... bị truy tố về tội Mua bán trái phép hóa đơn; Đưa và Môi giới hối lộ; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; Trốn thuế. Trong đó, Bùi Văn Bảo (nguyên giám đốc Công ty cổ phần tư vấn thuế Ánh Dương), Trần Văn Thịnh (buôn bán tự do) bị xác định có vai trò cầm đầu.
Một bị can là pháp nhân Công ty TNHH Tân Minh Thịnh Việt Nam bị xét xử về tội Trốn thuế.
Chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Phạm Lương Toản, Chánh tòa Hình sự - TAND TP HCM. Tham gia phiên xử có hơn 30 luật sư bào chữa cho các bị cáo, gần 50 người có quyền nghĩa vụ liên quan được triệu tập.
Phiên tòa dự kiến kéo dài đến 20/12.
Liên minh mua bán hóa đơn khống
Theo cáo trạng, những người điều hành đường dây đã thành lập 165 công ty "ma" để mua bán trái phép hóa đơn GTGT với tổng giá trị gần 14.000 tỷ đồng, thu lợi bất chính hơn 100 tỷ đồng.
Cụ thể, trong quá trình làm dịch vụ khai báo thuế cho các doanh nghiệp, Bùi Văn Bảo biết nhiều người có nhu cầu mua hóa đơn thuế GTGT khống để kê khai khấu trừ thuế, nên chỉ đạo nhân viên sử dụng CCCD và CMND (mua từ các tiệm cầm đồ) rồi thuê người đứng ra thành lập công ty; hoặc mua lại các pháp nhân.
Từ tháng 4/2018 đến tháng 5/2022, Bảo và đồng phạm đã dùng 35 công ty "ma" xuất bán trái phép hơn 25.250 hóa đơn khống cho các doanh nghiệp và cá nhân trung gian với tổng giá trị hơn 1.433 tỷ đồng, thu lợi hơn 18,8 tỷ.
Bảo đã chỉ đạo Đào Minh Thọ cùng 10 nhân viên khác thực hiện 778 giao dịch rút tiền mặt (hơn 625 tỷ đồng), tạo dòng tiền từ các doanh nghiệp mua hóa đơn sang công ty "ma" để hợp thức hóa cho việc thanh toán hóa đơn GTGT khống cho doanh nghiệp của Bảo. Riêng Thọ được trả công hơn 1,5 tỷ đồng.
Thọ sau đó mua 8 doanh nghiệp "ma" của Bảo để mở đường dây mua bán hóa đơn trái phép riêng.
Tương tự, sau thời gian làm trung gian mua 2.786 hóa đơn khống (có giá trị hơn 177 tỷ đồng) của Bảo, bán lại cho nhiều doanh nghiệp, Trần Văn Thịnh tách ra mở đường dây riêng với quy mô lớn hơn. Tổng cộng, người này thành lập 47 công ty "ma" bán trái phép hơn 29.700 hóa đơn với giá trị hơn 8.000 tỷ đồng, hưởng lợi gần 70 tỷ đồng.
Bị can Bùi Thanh Bình cũng là một trong những người trung gian mua hóa đơn khống của Bảo và Thịnh để bán lại. Anh ta sau đó cũng lập đường dây riêng để bán trái phép 15.750 hóa đơn với giá trị hơn 1.952 tỷ đồng, hưởng lợi bất chính hơn 13,6 tỷ. Ngoài ra, Bình còn là người giúp Thịnh móc nối với các cán bộ thuế để bảo kê cho các đường dây của nhóm hoạt động.
Cán bộ thuế nhận 'lót tay' tiền tỷ
Để che giấu hành vi phạm tội, Bùi Văn Bảo đã móc nối, thỏa thuận đưa hối lộ cho Lê Thành Nhân (công chức Đội quản lý thuế liên phường Chi cục thuế quận 12 - huyện Hóc Môn, TP HCM). Nhân có nhiệm vụ tra cứu thông tin tình trạng nộp, khai báo thuế của các công ty "ma" do Bảo thành lập, nhắc nhở đóng thuế đầy đủ; hướng dẫn, cung cấp địa chỉ để thay đổi đăng ký hoạt động của công ty khi có doanh thu cao bất thường. Việc này để tránh sự chú ý, tránh bị cơ quan thuế kiểm tra, phát hiện.
Từ tháng 8/2018 đến tháng 12/2021, Bảo đã nhiều lần trực tiếp hoặc thông qua nhân viên chuyển cho Nhân 1,25 tỷ đồng.
Cùng chiêu thức, Thịnh đã thông qua Bùi Thanh Bình đưa tổng cộng 14,4 tỷ đồng hối lộ cho 4 công chức ngành thuế để được "bảo kê". Trong đó, Bình đưa cho Nguyễn Anh Tuấn 12,7 tỷ đồng và Trần Quốc Duy 662 triệu đồng (đều là công chức Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè); Vương Quốc Hùng 300 triệu đồng (đội phó Đội kiểm tra nội bộ Chi cục thuế TP Thủ Dầu Một); Lê Thành Nhân 100 triệu đồng.
Để bao che cho các doanh nghiệp "ma" của Thịnh hoạt động, Duy đã nhiều lần đưa quà và 20 triệu đồng cho cấp trên của mình là Bùi Thanh Liêm để được người này hỗ trợ cung cấp thông tin. Khi các công ty của Thịnh bị phát hiện, Liêm sẽ chuyển thông tin cho Duy để báo cho Thịnh tìm cách đối phó.
Hải Duyên 
