https://vnexpress.net/lap-hang-chuc-web-den-vua-gai-goi-de-moi-gioi-mai-dam-4824695.html
Ngày 6/12, Hoàng Duy Hưng, 34 tuổi, bị TAND Hà Nội tuyên y án 8 năm tù về tội Môi giới mại dâm; đồng phạm Đoàn Văn Trinh, 30 tuổi, án 5 năm tù về tội Chứa mại dâm.
Tòa đánh giá tại phiên phúc thẩm Hưng và Trinh không đưa ra được tình tiết mới, do đó không có căn cứ chấp nhận kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt. Mức án tòa sơ thẩm đã tuyên là phù hợp.
Án sơ thẩm của TAND quận Cầu Giấy tuyên hôm 23/8 thể hiện, tháng 11/2022, Hưng thuê tên miền ở nước ngoài, thanh toán bằng tiền ảo, lập ít nhất 10 website "vua gái gọi" theo tên tỉnh thành, đăng ảnh gái bán dâm và số điện thoại để làm môi giới.
Khi có khách liên lạc, Hưng chuyển thông tin cho đồng phạm Alex để điều gái bán dâm đến các nhà nghỉ, khách sạn. Các cô gái nộp tiền "cắt phế" cho Hưng và khoản này được chia đôi với Alex.
Để vận hành hơn 10 trang web, Hưng thuê nhà tại Vĩnh Phúc làm nơi làm việc, tuyển nhân viên với mức lương 4-16 triệu đồng, chia 2 nhóm.
Nhóm marketing gồm 3 người với nhiệm vụ hàng ngày đăng hình ảnh, thông tin về gái bán dâm; lập tài khoản giả để bình luận trên các trang web, diễn đàn nhằm thu hút khách.
Nhóm nghe điện thoại có 4 người, sử dụng 21 chiếc điện thoại để trả lời khách mua dâm; hướng dẫn đến nhà nghỉ. Trưởng nhóm sẽ báo cáo Hưng để giải quyết các vấn đề phát sinh.
Bằng cách thức trên, trong 10 tháng từ cuối năm 2022 đến tháng 9/2023, Hưng bị xác định đã thu lợi 1,5 tỷ đồng, trong đó trả công nhân viên gần 200 triệu đồng. Hơn 1,3 tỷ đồng còn lại, Hưng hưởng riêng.
Do đó ngoài án tù, tòa sơ thẩm buộc Hưng và các đồng phạm nộp lại số tiền này để sung công.
