https://vnexpress.net/bo-cong-an-phoi-hop-lao-bat-duong-day-ep-nhieu-thieu-nu-ban-dam-4826794.html
Ngày 12/12, Bộ Công an cho biết Cục Cảnh sát hình sự (C02) vừa phối hợp Cục Phòng chống ma túy và tội phạm (Bộ tư lệnh Bộ đội Biên phòng) cùng các đơn vị liên quan khởi tố Phan Thị Nguyệt Mai, 33 tuổi, và Lương Văn Dũng, 35 tuổi, về tội Mua bán người dưới 16 tuổi.
Liên quan vụ án, Công an Lào đã khởi tố 2 người Trung Quốc, 2 người Việt Nam để điều tra cáo buộc liên quan mua bán, bóc lột các thiếu nữ bán dâm. 
Theo điều tra, cuối năm 2021, Mai và Dũng thuê nhà sống chung như vợ chồng tại Hưng Yên. Lúc đó, Dũng đang quản lý nhiều nhân viên phục vụ tại các quán karaoke.
Đầu năm 2023, Mai bàn với Dũng tìm cách đưa các cô gái sang Lào bán dâm để kiếm được nhiều tiền hơn. Mai sau đó sang Lào tìm đầu mối và lên kế hoạch.
Về nước, Mai đăng tin tuyển các thiếu nữ về làm nhân viên cho Dũng, hứa trả lương cao, song thực chất là tập hợp họ để lựa chọn, đưa sang Lào.
Đầu tháng 3, Mai và Dũng tuyển một thiếu nữ 15 tuổi, quê Phú Yên, về sắp xếp cho làm tại quán karaoke ở Hưng Yên. Vài ngày sau, Mai rủ cô sang Lào làm tiếp viên karaoke.
Ngày 25/3, Mai đưa hai cô gái 15 và 18 tuổi đón xe khách đi Điện Biên rồi xuất cảnh sang Lào qua đường cửa khẩu Tây Trang. Tại khu kinh tế Boten, tỉnh Luangnamtha (giáp ranh giữa Lào và Trung Quốc), Mai giao hai thiếu nữ cho người phụ nữ tên là Trang "Tầu".
Hàng ngày nạn nhân bị ép bán dâm cho khách Trung Quốc từ 18h đến sáng hôm sau. Sau khoảng 2 tuần bị bạo hành, một nạn nhân bỏ trốn về Việt Nam trình báo.
Ngày 11/9, công an đã giải cứu được 5 nạn nhân đang bị bóc lột tại quán karaoke.
Mở rộng điều tra, C02 cùng cảnh sát Lào bắt giữ nhiều nghi phạm trong khu kinh tế Boten, có hành vi ép buộc các cô gái bán dâm, do nghi phạm người Việt Nam và Trung Quốc cầm đầu.
Hôm 10/11, Công an Lào đã trục xuất, bàn giao cho C02 nghi phạm Trang "Tầu" và 13 nạn nhân để phục vụ công tác điều tra.
