https://vnexpress.net/phien-toa-bi-huy-giua-chung-vi-boi-tham-vien-choi-giai-o-chu-4819820.html
Sau hơn 5 giờ cân nhắc vào ngày 20/11, thẩm phán Coleman Robinson ở hạt Escambia, Florida tuyên bố hủy phiên tòa xét xử Shelia Agee trong vụ án giúp con trai giết người vào năm ngoái.
Shelia Agee, 51 tuổi, bị buộc tội giết người có chủ ý sau khi cảnh sát phát hiện những tin nhắn cho thấy cô ta giúp đỡ con trai lên kế hoạch bắn chết bạn gái cũ 18 tuổi, cũng là đồng nghiệp của Sheila, vào ngày 11/8/2023. Con trai Shelia, Keith Agee, 20 tuổi, đã bị bắt vì liên quan đến vụ giết người.
"Một bồi thẩm viên đã không xem xét vụ án này với mức độ nghiêm túc lẽ ra phải có, trong quá trình đưa ra bằng chứng và nghị án", thẩm phán Robinson nêu lý do hủy phiên tòa.
Một ngày trước, hôm 19/11, bồi thẩm viên Sallie Sue Smith, 80 tuổi, bị bắt gặp đang chơi trò giải ô chữ trong quá trình lấy lời khai của nhân chứng. Ngày hôm sau, bà tiếp tục bị phát hiện giải một ô chữ khác trong lúc nghị án.
Bà Smith giải thích với truyền thông rằng việc giải đố "giúp tôi tập trung". "Tôi không biết đó là một điều xấu. Tôi chơi nó khi vẫn tập trung và lắng nghe... Đó là cách làm của tôi. Khi họ nói rằng tôi không được phép làm điều đó, tôi đã dừng lại. Và rồi hôm nay, khi bước vào phòng bồi thẩm đoàn, tôi giải một ô chữ khác", bà Smith nói.
Thẩm phán cho rằng đó là hành vi không phù hợp và xin lỗi các thành viên bồi thẩm đoàn đã cảm thấy khó chịu. Luật sư bào chữa của bị cáo đã đề nghị hủy phiên tòa với lý do lo ngại bồi thẩm đoàn sẽ không thể đưa ra một phán quyết công bằng và chính đáng.
Phiên tòa triệu tập gần 20 nhân chứng, các công tố viên mất chưa đầy hai ngày để đưa ra các bằng chứng chống lại Shelia Agee. Tuy nhiên, do vấn đề của bồi thẩm đoàn, phiên tòa đã bị vô hiệu do có sai sót trong quá trình tố tụng.
Vụ án dự kiến được xét xử lại vào ngày 5/2/2025 với một bồi thẩm đoàn mới.
Tuệ Anh (Theo Fox News)
