https://vnexpress.net/xe-ban-tai-dam-hang-loat-oto-khi-chay-tron-canh-sat-4816329.html
Ngày 15/11, Hoàng bị Công an TP Thanh Hóa tạm giữ hình sự để điều tra về các hành vi Chống người thi hành công vụ; Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của người khác...
Theo điều tra, rạng sáng 13/11, Hoàng lái ôtô bán tải màu đỏ trên đại lộ Lê Lợi, hướng từ trung tâm thành phố về vòng xuyến BigC cũ.
Tại khu vực phường Đông Hương, tổ CSGT thấy ôtô của Hoàng có dấu hiệu vi phạm nên ra lệnh dừng, kiểm tra. Hoàng không chấp hành, cho xe lùi trên đường một chiều, định bỏ trốn.
Ôtô bán tải trong khi lùi đã tông một xe máy, cuốn đi khoảng 30 m. Hoàng sau đó tiếp tục điều khiển xe bỏ chạy về hướng đường Nguyễn Tĩnh. Cảnh sát và người dân truy đuổi bằng xe máy.
Khi đến khu vực bên hông chung cư 379, phường Đông Hương, đường hẹp không thể chạy tiếp, Hoàng liên tục cho xe chạy tới, rồi lùi.
Ngay sau đó, thiếu tá Đỗ Minh Khôi, cán bộ Đội CSGT - Trật tự Công an TP Thanh Hóa chạy xe máy (trưng dụng của người dân) đến phía sau ôtô của Hoàng, yêu cầu tài xế dừng phương tiện. Tuy nhiên, Hoàng rồ ga lùi để bỏ chạy.
Chiếc bán tải tông đổ xe máy của thiếu tá Khôi, cuốn vào gầm, kéo lê hàng chục mét. Thiếu tá và người dân buộc phải nhảy sang lề đường tránh thương tích.
Quá trình bỏ chạy, Hoàng đã đâm va tổng cộng 9 ôtô đỗ trên đường, hai xe máy hư hỏng nặng.
Khi thoát khỏi đường Nguyễn Tĩnh, Hoàng điều khiển ôtô chạy tốc độ cao lòng vòng trên nhiều cung đường khác. Đến đường Trịnh Kiểm, phường Đông Vệ, chiếc xe lao lên vỉa hè, bị mắc kẹt. Cảnh sát ập đến khống chế Hoàng.
Tổng quãng đường Hoàng bỏ chạy 5-6 km. Kết quả đo nồng độ cồn cho thấy tài xế có 0,77 mg/lít khí thở.
Hoàng khai trước đó uống 5-6 chai bia cùng đội bóng, tiếp tục đi hát karaoke sau khi tàn cuộc, trên đường về gặp CSGT "vì quá hoảng loạn nên mất bình tĩnh", gây ra vụ việc.
