https://vnexpress.net/bo-quy-dinh-phai-doi-dang-ky-xe-khi-chuyen-noi-o-sang-tinh-khac-4827414.html
Đây là một trong những điểm mới của thông tư 79/2024 do Bộ Công an ban hành, thay thế thông tư 24/2023, quy định về cấp, thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng.
Thông tư 24/2023 đang quy định, trong 30 ngày kể từ khi thay đổi địa chỉ trụ sở, nơi cư trú sang tỉnh, thành phố khác, công dân phải đến cơ quan đăng ký xe để làm thủ tục cấp đổi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe.
Tuy nhiên, trong điều 6 thông tư 79/2024, trách nhiệm đổi đăng ký xe khi chủ thay đổi nơi cư trú đã được bãi bỏ. Theo đó, chủ xe chỉ phải đến cơ quan đăng ký xe để làm thủ tục đổi giấy chứng nhận, biển số trong trường hợp thay đổi thông tin về tên chủ xe, số định danh hoặc khi hết thời hạn chứng nhận đăng ký như quy định hiện hành.
Nếu có nhu cầu, chủ xe vẫn được đổi giấy chứng nhận đăng ký xe theo địa chỉ mới. Khi làm thủ tục, công dân cần nộp chứng nhận đăng ký xe và đơn đề nghị xác nhận hồ sơ xe cho cơ quan quản lý để cấp giấy xác nhận hồ sơ. Sau đó, chủ xe kê khai đăng ký xe và nộp giấy xác nhận hồ sơ cho cơ quan đăng ký xe tại địa chỉ mới để được đổi "đăng ký".
Ngoài ra, các trách nhiệm khác của chủ xe sẽ giữ nguyên như hiện nay đó là khi chuyển quyền sở hữu như bán, cho tặng, thừa kế, sẽ phải giữ lại đăng ký, biển số xe. Giấy đăng ký và biển số này sau đó phải nộp cho cơ quan đăng ký để làm thủ tục thu hồi.
Trường hợp chuyển quyền sở hữu xe kèm theo biển số trúng đấu giá thì công dân nộp cho cơ quan đăng ký giấy chứng nhận đăng ký xe để làm thủ tục thu hồi.
Trong 30 ngày từ khi bán xe phải làm thủ tục thu hồi hoặc giao đăng ký, biển số cho "người mua" để làm thủ tục. Nếu chủ xe không làm thủ tục thu hồi sau khi bán xe sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về các vi phạm liên quan đến xe đó.
Biển số xe trúng đấu giá được gắn tem nhận diện riêng
Liên quan thủ tục đăng ký xe lần đầu, thông tư 79 có một điểm mới quy định về xe trúng đấu giá, xe sử dụng năng lượng sạch.
Theo đó, chủ xe trúng đấu giá, xe sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường sẽ được trả chứng nhận đăng ký xe, biển số xe có dán tem nhận diện theo quy định qua dịch vụ bưu chính công ích.
Biển số xe trúng đấu giá sẽ gắn tem nhận hình tròn, đường kính 30 mm, nền màu đỏ và màu vàng, chữ màu xanh; được thiết kế bằng phần mềm bảo an chuyên dụng, chống sao chép làm giả. Tem được in màu bằng mực chống phai trên chất liệu đề can bóc dán.
Biển số xe sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường có tem nhận diện hình tròn, đường kính 30 mm, nền màu xanh lá cây.
Cán bộ làm việc ngoài giờ để giải quyết thủ tục cho người dân
Điều 5 thông tư 79/2024 quy định, cơ quan đăng ký xe phải tổ chức tiếp nhận hồ sơ đăng ký "các ngày làm việc trong tuần". Đây là một quy định mới hoàn toàn so với hiện hành.
Trường hợp cần thiết, giám đốc công an cấp tỉnh quyết định và thông báo công khai việc tổ chức tiếp nhận đăng ký xe ngoài giờ làm việc, ngày nghỉ, lễ. Bố trí cán bộ thường xuyên kiểm tra hệ thống đăng ký, quản lý xe, tiếp nhận hồ sơ để đảm bảo giải quyết đăng ký đúng thời gian theo quy định.
Thông tư 79 còn có nhiều điểm mới về thời hạn giải quyết đăng ký xe. Cụ thể, nếu công dân đủ điều kiện, nhà chức trách sẽ cấp lại giấy chứng nhận đăng ký xe trong 2 ngày làm việc (quy định hiện nay không nêu số ngày); cấp lại biển số xe trong 2 ngày làm việc (hiện nay là 7 ngày); cấp chứng nhận thu hồi chứng nhận đăng ký, biển số trong trường hợp bị mất trong 2 ngày làm việc sau khi xác minh hoặc nếu đủ điều kiện.
