https://vnexpress.net/pho-canh-sat-quan-bi-dieu-tra-dong-phim-khieu-dam-de-tra-no-4826076.html
Shannon Lofland, 44 tuổi, phó cảnh sát trưởng quận Arapahoe, bang Colorado, từ chức hôm 3/12. Bà đã làm việc 21 năm trong ngành, được giao điều hành học viện lái xe của Sở Cảnh sát và thành viên của Ban tiêu chuẩn và đào tạo cảnh sát bang.
Cảnh sát quận Arapahoe đang mở cuộc điều tra nội bộ việc Shannon Lofland đóng phim khiêu dâm.
Lofland cho biết chỉ làm công việc này trong khoảng một tháng. Thời điểm đó, nợ nần chồng chất, lãi suất cao và chi phí tăng vọt. Cơn bão hồi tháng 6/2023 khiến ngôi nhà của bà bị thiệt hại 500.000 USD do mưa đá và nước mà bảo hiểm không chi trả. Lãi suất cao khiến khoản thế chấp lãi suất thả nổi của bà tăng gấp ba lần và dẫn đến việc tịch biên nhà.
Bà đã rút hết tiền tiết kiệm, vay tiền gia đình và cắt giảm chi tiêu nhưng những chủ nợ vẫn tiếp tục gọi điện. Lofland cho biết chồng ủng hộ công việc của bà và không nói với gia đình hay bạn bè.
Trong một tháng, bà trả xong tiền thế chấp và đủ "chuyên nghiệp" để không bao giờ phải chịu bất kỳ áp lực hay ép buộc nào.
