https://vnexpress.net/goi-911-vo-dat-pizza-de-bat-ke-tan-cong-tinh-duc-4810372.html
Cảnh sát trưởng Mike Chitwood cho biết, trung tâm 911 tại Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Volusia đã nhận được một cuộc gọi vào 4h ngày 19/10. Trong đoạn ghi âm được cảnh sát công bố, một phụ nữ nói: "Tôi muốn đặt một chiếc bánh pizza. Tôi đang bị mắc kẹt ở đây".
Sau khi xác nhận người phụ nữ biết rõ mình đang gọi 911, điều phối viên lập tức hiểu ra cô đang gặp rắc rối. Cô không thể cung cấp địa chỉ khi được hỏi và nói: "Tôi bị kẹt ở đây... Sẽ không đưa tôi về nhà".
Người phụ nữ vẫn giữ máy, giả vờ đặt mua một chiếc pizza pepperoni thêm pho mát, trong khi điều phối viên tiếp tục đặt câu hỏi để suy luận rằng cô đang đi cùng một người đàn ông không có vũ khí. Trong cuộc trò chuyện, cô nói bị thương.
Điều phối viên giữ liên lạc với cô trong khi các sĩ quan xác định vị trí người gọi và đến hiện trường. Video từ bodycam của cảnh sát cho thấy nghi phạm cởi đồ, đè trên người một phụ nữ ở cánh đồng trống trải, trong khi nạn nhân liên tục la hét cầu cứu. Kẻ tấn công nhanh chóng bị khống chế.
Nghi phạm được xác định là Luis Hernandez-Moncayo, 27 tuổi, người gốc Mexico. Nạn nhân khai quen biết Luis và định uống vài ly với anh ta. Nhưng Luis trở nên cực kỳ bạo lực sau khi sử dụng cocaine, không để cho cô đi và cố cưỡng hiếp.
Cảnh sát trưởng Mike Chitwood ca ngợi phản ứng kịp thời của cảnh sát và sự nhanh trí tìm ra cách kêu cứu của nạn nhân. Ông cho biết nghi phạm ở Mỹ bất hợp pháp và đã nộp đơn xin tị nạn chỉ một ngày trước khi vụ việc xảy ra. Luis đang bị tạm giam với ba tội danh tấn công tình dục, bắt cóc và hành hung.
Tuệ Anh (Theo Nypost, People)
