https://vnexpress.net/nam-sinh-hai-lan-cuop-oto-danh-chet-cu-ong-trong-luc-chay-tron-4819481.html
Ngày 23/11, Công an thành phố Hà Nội cho biết Duy đã bị Công an huyện Sóc Sơn bắt về hành vi Giết người, Cướp tài sản. 
Duy là sinh viên Khoa Chăn nuôi thú y, Đại học Nông Lâm Thái Nguyên.
Theo cảnh sát, tối 19/11, Duy sử dụng ma túy tại Thái Nguyên. Khoảng 8h sáng hôm sau, anh ta trộm chiếc Honda Lead của người đàn ông để ở hầm chui tại xã Quyết Thắng, thành phố Thái Nguyên.
Nam sinh 20 tuổi sau đó để xe máy trước khu vực giảng đường D, trường Đại học Nông Lâm Thái Nguyên. Tại đây, Duy vào phòng chờ của giáo viên lấy trộm chìa khóa để đánh cắp ôtô của một nữ giảng viên.
Lái xe rời trường, Duy đến xã Đông Hội, huyện Đông Anh thì bỏ lại ôtô, bắt taxi đi sân bay Nội Bài. Khoảng 15h30 ngày 20/11, khi đến gần sân bay, Duy đi bộ trên đường gom Võ Nguyên Giáp.
Phát hiện một chiếc ôtô khác đang đỗ ven đường, Duy dùng gạch đập vỡ cửa kính để đi vào trong. Do chìa khóa vẫn cắm ở ổ, nam sinh nổ máy, chạy xe dọc đường gom Võ Nguyên Giáp hướng vào trung tâm Hà Nội.
Chủ xe lúc đó đang ngồi uống nước bên vệ đường thấy vậy liền chạy bộ đuổi theo, tri hô. Duy vẫn phóng bỏ đi. Thấy vậy, một người đàn ông lái xe máy chạy theo chặn ngang đầu thì bị Duy đâm thẳng khiến ngã ra đường. Chiếc ôtô sau đó lao lên vỉa hè, đâm vào cột điện và bẹp rúm phần đầu.
Ôtô bị hư hỏng không di chuyển được, Duy chạy bộ vào nhà cụ ông 71 tuổi ở thôn Thái Phù, xã Mai Đình, huyện Sóc Sơn. Tại đây, Duy lấy xẻng vụt liên tiếp khiến cụ ông tử vong.
Nghi phạm khi chạy sang căn nhà bên cạnh đã bị người dân vây bắt, giao cho công an. Xét nghiệm nhanh lúc đó, cảnh sát xác định Duy có phản ứng dương tính với ma túy.
Một người dân chứng kiến sự việc cho hay khi cướp xe trên đường Võ Nguyên Giáp, Duy trong trạng thái không mặc quần áo. Nhiều người đuổi theo, hô hoán yêu cầu dừng lại song Duy "không thay đổi sắc mặt", không nói mà cứ thế bỏ đi.
"Khi ôtô lao lên vỉa hè đâm vào cột điện anh ta mới dừng lại, đi chân đất tiếp tục bỏ chạy vào nhà dân gần đó và gây án", nhân chứng kể.
