https://vnexpress.net/tu-11-11-bo-cong-an-them-mot-cong-thong-tin-cap-thi-thuc-dien-tu-4813637.html
Ngày 8/11, khi đối thoại trực tiếp về giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực xuất nhập cảnh, đại diện một số doanh nghiệp nêu thực trạng cấp thị thực điện tử (e-visa) và đề nghị Cục Quản lý xuất nhập cảnh (A08) có lưu ý để công dân được giải quyết nhanh chóng việc này.
Đại diện A08 cho hay từ 15/8/2023, thời hạn e-visa đã được nâng lên 90 ngày, tạo điều kiện thuận lợi cho công dân nước ngoài nhập cảnh. Vừa qua, nhiều công dân nước ngoài hay truy cập vào địa chỉ trang web không phải "chính thống" của A08 nên không cấp được e-visa.
Hơn nữa, nhiều người truy cập đúng địa chỉ nhưng lại khai thông tin sai hoặc thiếu rất nhiều khiến hồ sơ phải trả lại để bổ sung. Bởi vậy nên mới kéo dài thời gian được cấp e-visa.
A08 khuyến cáo công dân cần tìm hiểu kỹ về trang thông tin cấp e-visa và khi điền tờ khai cần chính xác, đầy đủ theo hướng dẫn, tránh tình trạng khai sai bị trả hồ sơ. Người xin cấp e-visa cũng phải tìm hiểu kỹ quy định pháp luật về nhập cảnh, quá cảnh, cư trú ở Việt Nam và đặc biệt phải hoạt động đúng theo yêu cầu xin nhập cảnh.
A08 có trang web duy nhất để cấp e-visa tại địa chỉ evisa.xuatnhapcanh.gov.vn và mỗi ngày xét duyệt hơn 15.000 hồ sơ. Từ 11/11, đơn vị sẽ vận hành thêm trang web có tên miền thithucdientu.gov.vn.
"Hai trang web này sẽ vận hành cùng lúc để thuận lợi hơn cho công dân xin cấp e-visa. Trong đó, giao diện mới sẽ được nâng cấp, cải tiến hơn nhiều và có thêm phần giải đáp thắc mắc thường gặp bằng cả tiếng Anh và Việt", lãnh đạo A08 nói.
Tại buổi đối thoại, nhiều đại diện tổ chức đặt vấn đề về hộ chiếu như còn thời hạn dưới 6 tháng có được xuất cảnh không, trẻ em dưới 14 tuổi có phải xin xác nhận của công an địa phương khi làm hộ chiếu?
A08 cho hay, hộ chiếu chỉ cần còn nguyên vẹn, còn giá trị sử dụng thì vẫn được sử dụng để xuất cảnh, kể cả thời hạn dưới 6 tháng. Tuy nhiên khi nhập cảnh vào nước ngoài sẽ phải đáp ứng yêu cầu của nước đó.
Với trẻ em dưới 14 tuổi khi xin cấp hộ chiếu phải do bố mẹ đăng nhập vào tài khoản của mình để nhập hồ sơ thay. A08 sau đó sẽ gửi thông tin cho công an xã, phường để xác minh việc này.
Trước câu hỏi tìm thấy hộ chiếu bị mất có được sử dụng lại không hay bị hủy? A08 giải thích khi thông báo mất, trong hệ thống sẽ hiển thị hộ chiếu không còn giá trị sử dụng. Bởi thế sau khi tìm lại được, công dân cần đề nghị khôi phục lại việc sử dụng hộ chiếu hết giá trị. Việc này để nhằm đảm bảo mỗi công dân chỉ có một hộ chiếu.
Để làm được việc này, A08 đã áp dụng nhiều "chủ trương cởi mở, thủ tục thông thoáng". Cụ thể, thời hạn cấp e-visa cho người nước ngoài vào Việt Nam không quá 3 ngày làm việc nếu nhận tại cửa khẩu và không quá 5 ngày nếu nhận ở cơ quan đại diện ở nước ngoài.
Hiện nay, 100% doanh nghiệp lữ hành cũng đều nộp hồ sơ trên dịch vụ công. Đa số hồ sơ đều được giải quyết trước thời hạn hoặc giải quyết ngay trong ngày. A08 cho hay sẵn sàng báo cáo lãnh đạo Bộ Công an để giải quyết cấp thị thực nhanh cho các công ty lữ hành, tham gia kích cầu du lịch.
Hồi giữa năm 2023, Quốc hội thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam và Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam, trong đó cho phép nâng thời hạn e-visa từ 30 lên 90 ngày.
Chính phủ sau đó quyết định cấp thị thực điện tử (e-visa) cho công dân tất cả các nước, vùng lãnh thổ nhập cảnh Việt Nam, từ 15/8/2023. Mở rộng diện cấp và nâng thời hạn e-visa được Chính phủ và doanh nghiệp kỳ vọng sẽ tạo đòn bẩy lớn thu hút du lịch, đầu tư, hợp tác doanh nghiệp và nghiên cứu khoa học.
Hiện nay, e-visa do Cục Quản lý xuất nhập cảnh cấp cho người nước ngoài qua hệ thống giao dịch điện tử, có giá trị một lần hoặc nhiều lần.
Phạm Dự
