https://vnexpress.net/moi-thu-mu-quang-cua-ke-giet-gia-dinh-em-ho-4823278.html
Ngày 3/12, Lê Đình Thuyết, ngụ Bà Rịa - Vũng Tàu, bị TAND tỉnh Quảng Ngãi tuyên tử hình về tội Giết người.
Theo HĐXX, việc tranh chấp đất đai là dân sự, nhưng Thuyết vì "mối thù mù quáng" rồi giết người dã man. Bị cáo đã lên kế hoạch đoạt mạng cả gia đình em họ, quyết thực hiện hành vi. Việc 2 cháu bé thoát chết nằm ngoài mong muốn của bị cáo.
Đánh giá hành vi phạm tội của Thuyết là nguy hiểm, phạm vào nhiều tình tiết tăng nặng, tòa cho rằng phải có mức án nghiêm khắc để răn đe.
Lê Đình Thuyết quê ở xã Nghĩa Dõng, thành phố Quảng Ngãi. Năm ông ta 4 tuổi thì mẹ mất, cha đi lấy vợ mới, anh em Thuyết mỗi người một nơi. Riêng Thuyết được người bà họ hàng nhận nuôi (Thuyết gọi là bà nội), rồi đưa vào Bà Rịa - Vũng Tàu sinh sống. Mảnh vườn ở quê gửi lại cho chú ruột của Thuyết trông coi.
Khoảng năm 1990, cuộc sống khó khăn, bà nội của Thuyết về quê xin lại một phần đất nhưng chú ruột của Thuyết không cho. Căn nhà bà dựng bên góc vườn sau đó bị hỏa hoạn nên mọi sự nghi ngờ đổ về cho người chú. Bà nội Thuyết sau đó quay vào Bà Rịa - Vũng Tàu.
Thuyết khai, những ngày cuối đời, bà nội nhắc lại chuyện mảnh vườn, nên ông ta hứa "trả thù, giết hết cả nhà".
Theo cáo trạng, giữa tháng 6, khi đang làm bảo vệ ở TP HCM, Thuyết nghỉ việc, đi lang thang. Khi tiêu gần hết tiền, ông ta mua 2 con dao bấm với ý định đi trả thù. Lúc này người chú đã chết, mối thù hận năm xưa của Thuyết dồn vào gia đình con trai ông này là Lê Hồng Tài, 45 tuổi - người em họ đang sống trên mảnh vườn cũ.
Ngày 17/6, Thuyết mang theo dao, xe đạp rồi đón xe khách từ TP HCM về Quảng Ngãi. Hôm sau, ông ta đạp xe gần 10 km từ trung tâm thành phố Quảng Ngãi đến nhà anh Tài.
Thuyết để xe đạp bên đường rồi leo qua hàng rào vào khu vườn phía sau nhà em họ. Lúc này, gia đình anh Tài đã khóa cửa đi ngủ nên ông ta ẩn nấp, chờ thời cơ ra tay.
Sáng 19/6, vợ anh Tài thức dậy đi xuống phía sau nhà liền bị Thuyết dùng dao sát hại. Nghe vợ la hét, anh Tài chạy đến cũng bị đâm trọng thương. Dù người em họ cố gắng chạy ra phía trước kêu cứu nhưng bị cáo vẫn lao theo đâm tử vong ở khu vườn trước nhà.
Lúc này, hàng xóm nghe hô hoán liền chạy đến hỗ trợ. Thấy vậy, Thuyết quay vào nhà ra tay với hai người con 4-6 tuổi của anh Tài.
Mọi người xung quanh sau đó phá cổng vào nhà anh Tài đưa các cháu bé đi cấp cứu. Thuyết bị công an bao vây, bắt khi lẩn trốn trong khu vườn phía sau nhà nạn nhân.
Hai cháu nhỏ bị đâm hàng chục nhát dao nhưng may mắn được cứu sống. Kết quả giám định tỷ lệ thương tích bé lớn là 12%, bé nhỏ 64%.
Nói lời sau cùng, bị cáo Thuyết cho rằng việc gây án có nguyên nhân từ gia đình nạn nhân "đã cướp đất của bà nội". Mức án tử hình như đề nghị của đại diện VKS là quá nặng, xin tòa khoan hồng.
Phạm Linh
