https://vnexpress.net/vu-tranh-chap-khoi-ngoc-luc-bao-tri-gia-925-trieu-usd-4819759.html
Theo nhà chức trách Brazil, Bahia Emerald là khối ngọc lục bảo lớn nhất từng được phát hiện. Tài liệu tòa án cho biết nó nặng khoảng 836 pound (hơn 379 kg), ước tính giá trị tới 925 triệu USD.
Bahia Emerald được phát hiện tại mỏ đá beryl ở nước này vào năm 2001, sau đó bị buôn lậu sang Mỹ. Tại đây, khối ngọc từng bị chìm trong một hầm dưới nước giữa trận lũ lụt do bão Katrina gây ra vào năm 2005.
Bahia Emerald cuối cùng được một doanh nhân ở bang Idaho mua với giá 1,3 triệu USD, nhưng được báo cáo mất trộm từ một hầm chứa ở thành phố South El Monte năm 2008. Các điều tra viên của sở cảnh sát trưởng hạt Los Angeles lần theo dấu vết đến một kho tiền ở Las Vegas, nhưng không thể xác định được ai sở hữu khối ngọc nên họ đã tịch thu.
Số phận trắc trở của khối ngọc dẫn đến tin đồn rằng nó bị nguyền rủa.
Trong hơn một thập kỷ, khoảng 10 cá nhân và một số tập đoàn đã đệ đơn lên Tòa Thượng thẩm California để cố gắng chứng minh họ là chủ sở hữu hợp pháp của khối ngọc. Trong khi đó, chính phủ Brazil cũng tham gia cuộc chiến pháp lý kéo dài tại tòa án liên bang để cố gắng đưa Bahia Emerald về nước.
Năm 2014, phía Brazil đã nhờ công ty luật ở Los Angeles hỗ trợ giành lại khối ngọc. Năm 2015, công ty này thuyết phục Bộ Tư pháp Mỹ thu giữ khối ngọc sau các vụ truy tố hình sự ở Brazil.
Năm 2017, chính phủ Brazil kết án hai người buôn lậu trái phép ngọc lục bảo vào Mỹ. Sau khi hai người đàn ông bị bác kháng cáo vào năm 2021, Brazil ban hành lệnh tịch thu Bahia Emerald.
Năm 2022, theo hiệp định tương trợ tư pháp giữa Mỹ và Brazil cho phép trao đổi bằng chứng về các vấn đề hình sự, Bộ Tư pháp Mỹ đệ đơn yêu cầu tòa án ra lệnh tịch thu khối ngọc lục bảo để trả lại Brazil.
Ngày 21/11, thẩm phán tòa sơ thẩm Reggie Walton ra phán quyết rằng "quan điểm của những người có liên quan là không đủ để cấm việc trả lại khối ngọc cho Brazil". Do đó, tòa án phải thi hành phán quyết tịch thu Bahia Emerald của Brazil.
"Sau cuộc chiến kéo dài này, chúng tôi rất vui mừng với phán quyết của tòa án liên bang. Chúng tôi tin rằng đó là kết quả đúng đắn và là một bước quan trọng hướng tới việc hồi hương Bahia Emerald cho chủ sở hữu hợp pháp của nó: đất nước Brazil", luật sư đại diện cho Brazil trong vụ kiện liên bang phát biểu hôm 22/11.
Nếu không có kháng cáo nào được nộp, chính phủ Mỹ sẽ chuyển Bahia Emerald cho Brazil trong một buổi lễ chính thức.
Tuệ Anh (Theo LA Times)
