https://vnexpress.net/cuu-bi-thu-ben-tre-le-duc-tho-bi-de-nghi-28-29-nam-tu-4819788.html
Sáng 25/11, phiên xét xử ông Lê Đức Thọ; cựu thứ trưởng Công Thương Đỗ Thắng Hải; Mai Thị Hồng Hạnh, Giám đốc kiêm Chủ tịch HĐTV Công ty TNHH Thương mại Vận tải và Du lịch Xuyên Việt Oil, cùng 12 bị cáo tiếp tục với phần tranh luận.
Nêu quan điểm về vụ án, VKS đánh giá đây là vụ án tham nhũng kinh tế năng lượng xảy ra tại trung ương và địa phương, ảnh hưởng lớn đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước.
VKS xác định khi Công ty Xuyên Việt Oil vay vốn tại Vietinbank và xin cấp giới hạn tín dụng, kéo dài thời gian duy trì giới hạn tín dụng, từ năm 2019 đến tháng 1/2020, bị cáo Lê Đức Thọ đã hai lần nhận hối lộ, tổng 600.000 USD (tương đương 13,8 tỷ đồng) của bà Hạnh.
Ngoài ra, ông còn bị cáo buộc lợi dụng chức vụ, quyền hạn là Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre và nguyên Chủ tịch HĐQT Vietinbank để tác động, gây ảnh hưởng đến Giám đốc Vietinbank chi nhánh Bến Tre cho Công ty Xuyên Việt Oil được vay vốn thuận lợi, với hạn mức tín dụng 400 tỷ đồng, lãi suất ưu đãi và tỷ lệ tín chấp khoản vay là 40%.
Tổng cộng, ông Thọ Nhận hối lộ và Lợi dụng vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng lên người khác để trục lợi hơn 33 tỷ đồng.
Theo VKS, hành vi của ông Thọ là nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan Nhà nước; song ghi nhận cựu bí thư Bến Tre thành khẩn, ăn năn hối cải, đã khắc phục hoàn toàn hậu quả vụ án, có nhiều đóng góp cho xã hội, gia đình có công cách mạng...
Từ đó, VKS đề nghị tòa tuyên phạt bị cáo 15 năm đến 15 năm 6 tháng về tội Nhận hối lộ; 13 năm đến 13 năm 6 tháng về tội Lợi dụng vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng lên người khác để trục lợi; tổng hợp hình phạt là 28-29 năm tù. Ngoài ra, VKS cũng đề nghị phạt bổ sung mỗi tội danh 100 triệu đồng.
>> Mức án VKS đề nghị đối với 15 bị cáo
Đối với Mai Thị Hồng Hạnh, đại diện VKS xác định, do Xuyên Việt Oil không đủ điều kiện được cấp giấy phép xuất nhập khẩu xăng dầu, từ năm 2016 đến 2022, Hạnh đã đưa hối lộ 22 lần cho 8 cá nhân với tổng số tiền hơn 31 tỷ đồng. Ngoài ra, bị cáo đã vi phạm quy định về trích lập, quản lý và sử dụng quỹ bình ổn giá xăng dầu gây thất thoát 219 tỷ đồng; vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tiền thuế bảo vệ môi trường gây thất thoát 1.244 tỷ đồng.
"Bị cáo Hạnh có vai trò chủ mưu trong vụ án, phải chịu trách nhiệm chính; đến nay chỉ khắc phục được một phần nhỏ hậu quả... cần phải có mức án nghiêm khắc", đại diện VKS nêu quan điểm.
Từ đó, VKS đề nghị tòa tuyên phạt Hạnh 20 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí; 10-12 năm tù về tội Đưa hối lộ. Tổng hợp hình phạt bị cáo phải nhận là 30 năm tù (mức cao nhất của hình phạt tù có thời hạn); đồng thời, buộc bồi thường toàn bộ số tiền thiệt hại của vụ án là hơn 1.400 tỷ đồng.
Bị cáo Nguyễn Thị Như Phương, Phó giám đốc Xuyên Việt Oil, bị đề nghị 6-7 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí.
Nguyễn Văn Thắng, Phó Giám đốc Chi nhánh Hà Nội của Xuyên Việt Oil; Phan Kiến Anh, nguyên giám đốc Chi nhánh Phân phối Sản phẩm Lọc dầu Nghi Sơn, cùng bị đề nghị 4-5 năm tù về tội Đưa hối lộ.
Bị cáo Vũ Trung Thành, nguyên giám đốc Vietinbank Chi nhánh Thanh Xuân, được VKS đề nghị 30-36 tháng tù (cho hưởng án treo)...
Các quan chức nhận tiền, cấp phép xăng dầu cho Xuyên Viet Oil
Đối với cựu thứ trưởng Công Thương Đỗ Thắng Hải, VKS xác định bị cáo cùng nhiều quan chức khác của Bộ như Trần Duy Đông, Vụ trưởng Thị trường trong nước (TTTN), hai cấp phó là Nguyễn Lộc An và Hoàng Anh Tuấn, đã nhận hối lộ của bà chủ Xuyên Việt Oil để cấp giấy phép kinh doanh xuất nhập khẩu xăng dầu.
Trong đó, ông Hải nhận 50.000 USD (khoảng 1,11 tỷ đồng); Đông nhận 250.000 USD (tương đương hơn 5,6 tỷ đồng); An nhận 400 triệu và đồng hồ hiệu Patek Philippe; Tuấn nhận 265.000 USD (tương đương gần 6 tỷ đồng).
Theo VKS, ông Hải có nhiều tình tiết giảm nhẹ như: khắc phục toàn bộ hậu quả vụ án, có thành tích xuất sắc trong công tác, gia đình có công cách mạng... nên đề nghị HĐXX tuyên phạt 3-4 năm tù về tội Nhận hối lộ.
Với vai trò đồng phạm, Đông và Tuấn bị VKS đề nghị 7-8 năm tù; An 4-5 năm tù.
Cựu cục trưởng thuế TP HCM Lê Duy Minh bị xác định đã 5 lần nhận hối lộ (tổng cộng hơn 4,8 tỷ đồng) của bà Hạnh để chậm ban hành các quyết định cưỡng chế tiền nợ thuế, không công bố thông tin trên phương tiện thông tin đại chúng để không ảnh hưởng đến doanh nghiệp này.
Về hành vi này, VKS đề nghị tòa xử phạt bị cáo 6-7 năm tù.
Quốc Thắng
