https://vnexpress.net/duong-day-mua-ban-nghin-khau-sung-bi-phat-hien-4813410.html
Ngày 7/11, Tú, trú Ninh Bình cùng 42 người bị Công an tỉnh Hà Tĩnh khởi tố, bắt giam về tội Tàng trữ, mua bán, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng; Tàng trữ trái phép chất ma túy.
Theo điều tra, năm 2023, Tú cùng 42 đồng phạm mua các loại súng quân dụng không rõ nguồn gốc, nhập thêm các linh kiện ở Trung Quốc, Lào, Campuchia, đưa về Việt Nam chế tác lại thành súng mới, bảo là "hàng nhập khẩu", rao bán tại các hội nhóm trên mạng xã hội.
Khi có khách liên hệ, nhóm này dùng sim rác và tài khoản ảo trao đổi, sau đó gửi hàng qua các công ty chuyển phát nhanh, xe ôm công nghệ, xe khách, tàu hỏa...
Theo nhà chức trách, đường dây hoạt động tinh vi, những người đứng đầu là "dân anh chị", thường xuyên mang vũ khí bên người. Chúng cấu kết với một số nhóm tội phạm xuyên quốc gia, sẵn sàng chống trả và bỏ trốn sang Lào, Campuchia và Trung Quốc khi bị phát hiện.
Quá trình điều tra một số vụ án cố ý gây thương tích, hủy hoại tài sản trên địa bàn, Công an tỉnh Hà Tĩnh phát hiện một số nghi phạm mua súng từ đường dây của Tú nên tổ chức điều tra.
Đầu tháng 11, Công an tỉnh Hà Tĩnh lập 15 tổ công tác, phối hợp với Bộ Công an cùng nhà chức trách các tỉnh Ninh Bình, TP HCM, Hậu Giang, Tây Ninh... đột kích bắt giữ Tú cùng 42 đồng phạm.
Lực lượng chức năng 532 khẩu súng, hơn 36.000 viên đạn, 211,11 gam ma túy, hai quả lựu đạn.
Theo cơ quan điều tra, đường dây bị cáo buộc bán hơn 1.000 khẩu súng cho các đối tác ở trong và ngoài nước, thu lợi bất chính hàng tỷ đồng.
Vụ án đang điều tra mở rộng.
