https://vnexpress.net/cap-tu-nhan-lap-muu-de-co-con-khi-chua-tung-gap-mat-4820043.html
Hai tù nhân Daisy Link, 29 tuổi và Joan Depaz, 23 tuổi, chia sẻ câu chuyện qua điện thoại từ bên trong nhà tù ở hạt Miami-Dade với đài truyền hình WSVN trong chương trình phát sóng ngày 19/11.
Daisy bị buộc tội giết người cấp độ hai sau cáo buộc bắn chết chồng vào năm 2022. Khi đang bị giam giữ chờ xét xử tại Trung tâm Cải huấn Turner Guilford Knight, Daisy bất ngờ thông báo với gia đình trong một cuộc điện thoại vào Giáng sinh 2023 rằng đang có thai.
Trong cuộc phỏng vấn với WSVN, Daisy và Joan mô tả chi tiết cách mang thai như thế nào. Daisy cho biết bắt đầu nói chuyện với Joan qua lỗ thông gió điều hòa trong phòng giam của họ. Cô gõ vào cửa thông gió và có thể nghe thấy tiếng người ở các tầng khác nhau, phải đứng trên bồn cầu để có thể nói chuyện.
"Khi bị cô lập quá lâu, bạn bắt đầu dành hàng giờ để nói chuyện với người đó, như thể bạn đang ở cùng phòng", Daisy nói.
Joan bày tỏ mong muốn được làm bố sau khi họ nảy sinh tình cảm, dù chưa từng gặp mặt trực tiếp. Anh ta nói rằng đang ở tù với cáo buộc giết người cấp độ một, có lẽ phải mất một thời gian dài nữa mới có thể được tự do. Vì vậy, cả hai nghĩ ra việc buộc các tấm ga trải giường lại và nhét qua lỗ thông gió vào phòng giam của nhau.
Joan chia sẻ với đài truyền hình: "Tôi cho tinh dịch vào màng bọc thực phẩm mỗi ngày, khoảng 5 lần một ngày, trong khoảng một tháng liên tục".
Daisy kể Joan cuộn tấm màng bọc chứa tinh dịch giống như một điếu thuốc lá và gắn nó vào đường dây trong lỗ thông gió, cô sẽ kéo nó qua. Daisy dùng dụng cụ hỗ trợ bôi kem trị nấm âm đạo để đưa tinh dịch vào cơ thể. Cặp đôi khẳng định cách này đã giúp Daisy có thai.
Bác sĩ Fernando Akerman, Giám đốc y tế của Trung tâm hỗ trợ sinh sản Miami, nói rằng dù cơ hội mang thai theo cách này chỉ ít hơn 5% nhưng vẫn có thể xảy ra.
Khi được hỏi có từng chạm vào Daisy hay không, Joan nói "chưa bao giờ".
Daisy sinh bé gái vào ngày 19/6, hiện đứa trẻ được 5 tháng tuổi và đang sống với mẹ của Joan.
Sau vụ việc, Joan được chuyển đến Trung tâm giam giữ Metrowest, tách khỏi Daisy. Họ vẫn nói chuyện điện thoại và gọi video với con trong khi chờ xét xử. Theo WSVN, nhà tù vẫn đang điều tra nội bộ để xem điều gì đã xảy ra.
Tuệ Anh (Theo Law&crime)
