https://vnexpress.net/cuu-trung-uy-canh-sat-bi-bat-vi-dung-nhuc-hinh-4819705.html
Cơ quan điều tra VKSND Tối cao vừa bắt tạm giam ông Lưu Quang Trung, cựu trung úy, điều tra viên thuộc Công an huyện Long Thành, Đồng Nai, để điều tra về hành vi Dùng nhục hình theo Điều 373 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra ban đầu, ngày 22/3, anh Vũ Minh Đức, 31 tuổi, đến Công an huyện Long Thành làm việc theo giấy mời của cơ quan này, do liên quan đến vụ gây rối trật tự công cộng.
Đến 15h, gia đình anh nhận được thông báo của cán bộ công an huyện rằng "trong lúc lấy lời khai anh Đức bị ngất xỉu" nên đã đưa đến Bệnh viện Đa khoa huyện Long Thành cấp cứu, sau đó chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy ở TP HCM. Khoảng 21h, anh Đức tử vong do tổn thương gan, thận cấp và phần mềm đùi phải, trái. Cho rằng cái chết của anh Đức là bất thường, gia đình đã yêu cầu các cơ quan chức năng điều tra.
Công an tỉnh Đồng Nai sau đó đã đình chỉ công tác đối với điều tra viên Lưu Quang Trung, yêu cầu những người liên quan giải trình về vụ việc. Ngày 5/9, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố vụ án Dùng nhục hình, đến nay xác định ông Trung là bị can.
Phước Tuấn
