https://vnexpress.net/co-tin-nguong-bat-thuong-hai-chi-chong-giam-long-em-dau-4825774.html
Hành vi của Diễm và em gái Nguyễn Thị Ngọc Lan, 36 tuổi, được VKSND TP Phan Thiết nêu trong cáo trạng vừa hoàn tất, truy tố về tội Giữ người trái pháp luật theo khoản 2 Điều 157 Bộ luật Hình sự.
Bị xác định vai trò đồng phạm là hai người làm thuê Trần Hữu Tình, 33 tuổi, và Nguyễn Hồng Tâm, 50 tuổi.
Vụ án xảy ra hồi đầu năm, liên quan đến những người bị nghi theo tà giáo, gây xôn xao dư luận. Cảnh sát đã thu giữ nhiều đồ vật cúng tế, ấn, kiếm và tài liệu khi khám xét nhà chị em Diễm trên đường Nguyễn Phúc Nguyên (phường Phú Thủy) và hai căn nhà ở xã Thiện Nghiệp. Cơ quan điều tra tiếp tục xác minh, xử lý, do có liên quan đến "hoạt động tôn giáo tín ngưỡng bất thường" của gia đình này.
Theo cáo trạng, tháng 12/2023, vợ chồng chị Dung, 33 tuổi, và 3 người con cùng cha mẹ chồng và Diễm (chị chồng) từ xã Thiện Nghiệp chuyển đến căn nhà trên đường Nguyễn Phúc Nguyên ở. Từ ngày 4/12/2023 đến 14/1, Diễm cùng Lan cho rằng chị Dung bị "nhiễm tà ma", nếu để chị ra ngoài sẽ gây hại những người thân trong gia đình, nên thuê Tình và Tâm thay phiên canh giữ không cho ra khỏi nhà, ngủ luôn ở khoảng sân trước cửa nhà và cổng. Tình được trả công 4,9 triệu đồng, Tâm được trả 2 triệu đồng.
Sau khi hai người này nghỉ việc, Diễm và Lan thay nhau nằm ở phòng khách canh chừng em dâu. Chị Dung chỉ được đi lại, sinh hoạt trong phòng ngủ ở lầu một và xuống nhà vệ sinh, khu vực bếp ở tầng trệt. Nạn nhân không được tiếp xúc với ai khác.
Đến ngày 18/4, khi được Lan chở về nhà mẹ ruột ở xã Phong Nẫm để lấy một số giấy tờ, chị Dung bỏ trốn và đến Công an phường Phú Thủy trình báo sự việc.
Nạn nhân khai, ngoài việc bị giữ trái pháp luật, khoảng từ tháng 3 đến ngày 15/4, chị còn bị chồng và các chị chồng dùng tay, chân, chai nước, chày gỗ... đánh vào người và bộ phận sinh dục để "giải trừ tà ma". Giám định cho thấy chị bị tổn thương cơ thể 20%.
Quá trình điều tra, Diễm và Lan không thừa nhận hành vi. Tuy nhiên, cơ quan tố tụng căn cứ lời khai của bị hại, bị can Tình và Tâm, cùng các chứng cứ thu thập được, xác định chị em Diễm có hành vi phạm tội.
Liên quan đến các vết thương trên cơ thể chị Dung, cơ quan điều tra đã tách vụ án Cố ý gây thương tích ra điều tra, xử lý sau.
Đối với 3 người con 2-10 tuổi của chị Dung và 2 người con 5-10 tuổi của bị can Lan (đang sống với gia đình Lan), TAND TP Phan Thiết đã ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời - giao cho chị Dung và chồng của Lan nuôi dưỡng.
Tư Huynh
