https://vnexpress.net/thu-thap-anh-chan-dung-van-tay-khi-lam-thu-tuc-tai-cua-khau-tu-2025-4827343.html
Đây là điểm mới trong thông tư 59/2024 do Bộ Công an ban hành có hiệu lực từ năm 2025, sửa đổi, bổ sung một số điều của thông tư 79/2020 quy định việc kiểm soát xuất nhập cảnh với công dân Việt Nam tại cửa khẩu.
Về công việc của đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh, thông tư bổ sung nhiệm vụ "thu thập ảnh chân dung, vân tay của công dân tại các cửa khẩu theo quy định pháp luật".
Hiện nay, từ 1/7, vân tay và ảnh khuôn mặt cùng với thông tin sinh trắc học của công dân cũng được thu nhận khi làm thủ tục đề nghị cấp căn cước công dân. Việc thu thập các thông tin này, theo Bộ Công an, là để làm cơ sở đối soát, xác thực thông tin của mỗi cá nhân và hỗ trợ trong những trường hợp không thu nhận được vân tay của một người.
Thông tư 59/2024 cũng bổ sung một khoản mới quy định về kiểm chứng xuất nhập cảnh.
Kiểm chứng xuất nhập cảnh là việc xác nhận công dân Việt Nam đã hoàn thành thủ tục xuất hoặc nhập cảnh một cách hợp lệ. Trong đó bao gồm đóng dấu hoặc không đóng dấu kiểm chứng vào giấy tờ xuất nhập cảnh; thông tin về quá trình xuất, nhập cảnh trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh có giá trị thay thế dấu kiểm chứng đóng trên giấy tờ của công dân.
Nhiệm vụ kiểm chứng vào giấy tờ xuất nhập cảnh cũng được quy định cụ thể hơn, chia thành hai trường hợp. Nhà chức trách sẽ đóng dấu kiểm chứng vào giấy tờ xuất nhập cảnh của công dân khi chưa kết nối Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh. Nếu đã kết nối, nhà chức trách sẽ không đóng dấu kiểm chứng vào giấy tờ xuất nhập cảnh.
Ngoài ra, đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh còn có nhiệm vụ thực hiện tạm hoãn xuất cảnh với công dân Việt Nam theo quy định của Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam 2023.
Một điểm mới sẽ được áp dụng nữa là quy định rõ hơn về việc kiểm soát qua cổng kiểm soát tự động. Quy trình kiểm soát xuất nhập cảnh bằng cổng tự động sẽ do Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng ban hành.
Theo thông tư, đơn vị giám sát xuất nhập cảnh tại khu vực cửa khẩu và các khu vực khác có nhiệm vụ điều tiết khách xếp hàng trật tự trước các bục kiểm soát, chỉ dẫn những điều cần thiết khi hành khách đề nghị hoặc thắc mắc. Đơn vị này cũng sẽ giám sát chặt người lên, xuống phương tiện, tổ chức tuần tra, kiểm soát tại khu vực cửa khẩu; ngăn chặn người không có nhiệm vụ ra vào khu vực kiểm soát, kiểm tra giấy tờ của người có dấu hiệu vi phạm pháp luật...
