https://vnexpress.net/canh-sat-chim-giang-bay-du-ke-giet-thue-thu-toi-4816578.html
Tối 14/9/2014, những người hàng xóm hốt hoảng gọi 911 khi ngọn lửa dữ dội bùng lên từ ngôi nhà của gia đình Knight ở thành phố Pickering, bang Ontario.
Sau khi ngọn lửa được dập tắt, cảnh sát phát hiện thi thể cháy đen trong gara của bà mẹ hai con Carmela Knight, 39 tuổi. Một dây ga-rô quấn quanh cánh tay Carmela và một cây kim vẫn còn dính trên cánh tay cô. Những người quen biết Carmela khẳng định cô chưa bao giờ sử dụng ma túy, báo cáo xét nghiệm chất độc sau đó chứng minh điều này.
Văn phòng giám định y tế xác định rằng Carmela bị thương ở mặt và tử vong vì bị đè ép ở cổ trước khi ngọn lửa bùng lên.
Chồng Carmela, David, 42 tuổi, khai với cảnh sát rằng vào ngày xảy ra án mạng, anh ta rời nhà vào khoảng 15h30 để đưa các con đi tập khúc côn cầu. David được nhìn thấy đang trượt băng trong video giám sát vào thời điểm xảy ra vụ cháy, xác nhận bằng chứng ngoại phạm.
Hệ thống báo động cho thấy ai đó đã ở trong nhà vào khoảng thời gian từ lúc David rời đi đến khi Carmela đi làm về vào 17h, dường như hung thủ đã đợi nạn nhân.
Mẹ Carmela nói với cảnh sát rằng không lâu trước khi con gái qua đời, một người lạ mặt lái chiếc SUV màu đen đến hàng rào nhà Carmela khi cô đang làm việc ở sân sau và hỏi thăm David. Khi đó David không có nhà, nhưng cuộc gặp bất chợt này khiến Carmela cảm thấy bất an.
Các điều tra viên xem xét khả năng người đàn ông chưa rõ danh tính có thể đứng sau vụ tấn công, nhưng họ cũng không loại trừ khả năng David có liên quan đến cái chết của vợ, đặc biệt là sau khi họ nhận được tin báo từ Heather Knight, chị dâu của David.
Heather kể rằng chỉ hai ngày sau cái chết của Carmela, chồng cô - Matt Knight - anh trai David, đã rời Canada để đến Florida (Mỹ), để lại chìa khóa nhà như thể không có ý định quay trở lại. Trước khi lên máy bay, Matt gọi cho vợ lần cuối với lời lẽ đáng lo ngại.
"Matt chỉ nói 'Anh biết là ai, cái gì, khi nào, ở đâu và như thế nào. Chỉ cần một cuộc điện thoại, anh có thể chấm dứt chuyện này, và anh phải sống chung với nó đến hết đời'. Rồi Matt bật khóc. Anh ấy nói có thể 20-30 năm nữa, khi chúng ta ở trên bãi biển hay gì đó, anh sẽ kể cho em nghe mọi thứ, nhưng giờ thì không thể vì anh không muốn đặt em vào hoàn cảnh đó", Heather khai với cảnh sát.
Cô cũng nói rằng vào đêm xảy ra án mạng, Matt đã vội vã chạy ra ngoài sau khi nghe tin về vụ hỏa hoạn để gặp người bạn tên Graham MacDonald - một nhà thầu xây dựng đang làm việc tại nhà Carmela và David.
Các điều tra viên bay tới Florida để thẩm vấn Matt, nhưng anh ta khẳng định vợ mình đã nói dối về cuộc trò chuyện và từ chối hợp tác với chính quyền.
Khi cảnh sát liên hệ, Graham cũng khẳng định không liên quan đến án mạng. Anh ta khai rằng đã đến thăm bà ở Toronto, sau đó bắt chuyến tàu về nhà vào ngày hôm đó. Nhưng dữ liệu camera giám sát không chứng minh được câu chuyện của Graham. Khi cảnh sát thẩm vấn lần thứ hai, anh ta nói đã "hút cocaine vào tối đó" và không thể nhớ chính xác mình đã ở đâu.
Điều tra về gia đình Knight, cảnh sát được biết vào thời điểm bị sát hại, Carmela và David đang ly hôn.
Khoảng một năm rưỡi trước, Carmela bắt gặp David ngoại tình với một phụ nữ tại ngôi nhà thứ hai của gia đình ở Florida. Cô tìm thấy những bức ảnh khỏa thân của cô gái này và ảnh hai người tình tứ trong chiếc USB giấu trong xe của David.
David hứa chấm dứt chuyện tình ngoài luồng, sau đó hai vợ chồng đi tư vấn để cứu vãn cuộc hôn nhân hơn 10 năm. Nhưng khi Carmela phát hiện David vẫn tiếp tục gặp nhân tình, cô quyết định chấm dứt mối quan hệ. David cầu xin vợ quay lại nhưng cô từ chối vì đã cho chồng cơ hội.
Sau khi chia tay, David dự định chuyển đến Florida để kinh doanh ngành xây dựng, nhưng anh ta gặp vấn đề về tiền bạc trong những tháng trước khi Carmela qua đời và đã ngừng trả tiền thế chấp ngôi nhà của họ ở Pickering.
Là người thụ hưởng hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trị giá 800.000 USD trong trường hợp Carmela qua đời, David có lý do tiềm ẩn để muốn vợ chết.
Khi tình hình tài chính của gia đình ngày càng tồi tệ, Carmela đã đệ đơn khẩn cấp để giành quyền nuôi con. Phiên điều trần dự kiến diễn ra chỉ ba ngày sau khi cô qua đời.
Các điều tra viên nghi ngờ David có liên quan đến cái chết của vợ nhưng không có bằng chứng nào. Vì vậy, họ lập kế hoạch dùng cảnh sát chìm gài bẫy Graham.
Graham vô tình kết bạn với một sĩ quan chìm, được giới thiệu với "Dan" - một sĩ quan chìm khác tự nhận là chuyên gia giải quyết các rắc rối pháp lý.
Dan mời Graham và một người bạn đi câu cá trên băng, nhưng trên đường đi, cảnh sát đã chặn xe họ và để lộ rằng Graham đang bị coi là nghi phạm trong cuộc điều tra giết người.
Việc kiểm tra giao thông bất chợt khiến Graham lo sợ, không kiềm chế được nên thú nhận đã giết Carmela khi ngồi trong lều câu cá trên băng. Dan không thúc giục anh ta kể chi tiết mà sắp xếp cuộc gặp khác vào một tuần sau.
Lần này, Dan nói rằng mình có một người bạn mắc bệnh nan y, sẵn sàng nhận tội giết người thay với điều kiện Graham lập quỹ tín thác để chăm sóc con cái của người đàn ông này. Tuy nhiên, để thực hiện kế hoạch, người này cần phải biết mọi chi tiết về tội ác.
Graham kể rằng đã thực hiện vụ giết người theo chỉ đạo của David. David cho anh ta vào nhà trước khi đi tập khúc côn cầu vào chiều hôm đó, Graham trốn trong phòng tắm cho đến khi Carmela đi làm về.
Carmela vào nhà qua gara, bị Graham tấn công từ phía sau. Cô chống trả, chạy quanh bàn đảo bếp, cuối cùng bị đẩy ngã xuống đất và bóp cổ. Sau đó, Graham buộc ga-rô lên cánh tay nạn nhân nhằm dàn dựng án mạng thành một trường hợp dùng thuốc quá liều.
Dù có lời thú tội, cảnh sát vẫn cảm thấy cần nhiều hơn nữa để buộc tội David. Graham nói với Dan rằng anh ta đồng ý thực hiện vụ giết thuê với tiền công 100.000 USD và có một cuộc sống mới ở Florida, nhưng vẫn chưa nhận được đồng nào.
Cảnh sát chìm thuyết phục Graham yêu cầu David thanh toán một phần. David đồng ý và bị bắt quả tang khi trả cho Graham 5.000 USD. Tháng 2/2015, cảnh sát đã có đủ bằng chứng để bắt giữ David vì tội giết Carmela.
Tháng 2/2019, David và Graham bị kết tội giết người cấp độ một, âm mưu giết người và phóng hỏa. Mỗi người nhận bản án tù chung thân với thời gian tối thiểu để được xét ân xá là 25 năm.
Matt nhận tội đồng phạm và phải ngồi tù một năm.
Tuệ Anh (Theo Oxygen)
