https://vnexpress.net/con-gian-mat-ly-tri-cua-ong-lao-bay-nguoc-ke-trom-4823395.html
Ngày 23/11/2012, một ngày sau Lễ Tạ ơn, cảnh sát được gọi tới nhà Byron Smith, 64 tuổi, ở thành phố Little Falls, bang Minneapolis. Ông Byron thừa nhận hành vi giết người trước khi dẫn cảnh sát vào trong nhà, cho họ xem một cửa sổ trong phòng ngủ đã bị đập vỡ. Kính dường như bị vỡ từ bên ngoài.
Sau đó, ông Byron dẫn nhà chức trách xuống tầng hầm, nơi thi thể của Nicholas "Nick" Brady, 17 tuổi và Haile Kifer, 18 tuổi, được bọc trong tấm bạt và chất chồng lên nhau. Nick có ba vết thương do đạn bắn, Haile có sáu vết thương.
Gia đình cho biết hai thiếu niên là chị em họ thân thiết. Ngày 21/11, Nick và Haile qua đêm tại căn hộ của một người bạn, rời đi vào khoảng 11h hôm sau. Cả hai vắng mặt trong bữa tối Lễ Tạ ơn. Gia đình không thể liên lạc được với họ và nỗi sợ hãi tăng dần khi tuyết bắt đầu rơi, lo lắng họ bị mắc kẹt ở đâu đó.
Ngày 23/11, người thân trình báo cảnh sát, cùng ngày, các điều tra viên được gọi đến nhà ông Byron.
Byron Smith chuyển đến Little Falls khoảng 5 năm trước, sống một mình. Hàng xóm và bạn bè cho biết ông bực bội vì nhà bị đột nhập nhiều lần gần đây. Kẻ trộm đã lấy 4.000 USD tiền mặt và vật gia truyền, khiến ông Byron lo sợ cho tính mạng của mình. Ông bắt đầu thường xuyên đeo bao da đựng súng đã nạp đạn và cài đặt hệ thống an ninh.
Khi cảnh sát đến hiện trường, ông Byron thừa nhận đã sử dụng hai khẩu súng để giết các thiếu niên: một khẩu súng trường Ruger Mini-14 và một khẩu súng lục ổ quay chín viên cỡ nòng 22.
Luật bang Minnesota quy định rằng chủ nhà có quyền sử dụng vũ lực chết người đối với kẻ xâm nhập nếu tin rằng mạng sống của bản thân hoặc mạng sống của người khác đang gặp nguy hiểm tức thời.
Bryon Smith khai đang ngồi trên ghế đọc sách ở tầng hầm thì nghe thấy tiếng kính vỡ ở tầng trên.
Dữ liệu video từ hệ thống an ninh gia đình của ông Byron cho thấy Nick đã đột nhập vào nhà lúc hơn 12h30 ngày 22/11/2012. Anh ta đội mũ trùm đầu và nhìn trộm qua một vài cửa sổ trước khi đập vỡ kính để có lối vào. Haile theo sau khoảng 20 phút.
Kết quả điều tra cho thấy Nick đứng đằng sau một trong những vụ trộm trước đó tại nhà ông Byron, lấy đi hàng nghìn USD tiền mặt, đồ có giá trị và hai khẩu súng với sự trợ giúp của một đồng phạm khác. Bằng chứng được tìm thấy trong xe của Nick sau vụ giết người cho thấy anh ta cũng đột nhập những ngôi nhà khác lân cận.
Byron Smith cho biết những vụ trộm khiến ông sống trong sợ hãi, mất ngủ, căng thẳng về mặt thể chất và tinh thần.
Nhưng những manh mối tại ngôi nhà ở Little Falls khiến các điều tra viên bối rối. Những bóng đèn đã bị vặn ra khỏi trần nhà. Cảnh tượng thi thể bị chồng lên nhau dưới tầng hầm cũng đặt ra nghi vấn, đặc biệt khi nhà chức trách phát hiện vụ nổ súng xảy ra vào ngày Lễ Tạ ơn nhưng ông Byron đã đợi đến ngày hôm sau để nhờ hàng xóm báo cảnh sát.
Khi được hỏi tại sao phải chờ đợi, ông ta nói rằng không muốn làm phiền họ trong kỳ nghỉ.
Trong cuộc thẩm vấn, ông Byron nói: "Bất kể là ai đột nhập nhà tôi, hắn đã làm việc đó trong thời gian quá dài khiến tôi không muốn tiếp tục sống trong sợ hãi nữa".
Byron Smith cho biết đã di chuyển ôtô của mình ra cách đó vài dãy nhà để dọn dẹp gara, điều này có thể khiến những kẻ trộm tưởng rằng không có ai ở nhà. Ông Byron nói rằng sau khi nghe thấy Nick phá cửa sổ lẻn vào tầng trên, ông vẫn ngồi trên ghế tựa khuất tầm nhìn khi kẻ đột nhập bước xuống bậc thang tầng hầm.
Byron Smith thừa nhận: "Sau đó tôi nhìn thấy bàn chân, rồi đến cẳng chân hắn, và khi tôi nhìn thấy hông hắn, tôi nổ súng".
Haile đi xuống vài phút sau đó, khiến ông nổ súng một lần nữa. Ông Byron kể: "Súng bị kẹt, cò súng kêu lách cách và cô ta cười nhạo tôi. Tôi rút khẩu súng lục ra và bắn cô ta. Nếu bạn đang cố bắn vào ai đó và họ cười nhạo bạn, hãy bắn lại". Tưởng Haile đã chết nhưng khi phát hiện cô còn sống, ông "bắn cú dứt điểm gọn gàng".
Nhà chức trách thắc mắc tại sao Byron Smith lại bắn phát súng chí mạng sau khi thiếu nữ không có vũ khí đã không còn là mối đe dọa. Ông Byron bị bắt, nhưng sau đó được bảo lãnh tại ngoại, còn cư dân Little Falls bị chia rẽ về việc liệu vụ giết người có chính đáng hay không.
Sau khi cảnh sát chuyển cuộc điều tra cho các công tố viên, tháng 4/2013, đại bồi thẩm đoàn ra quyết định truy tố Byron Smith về hai tội giết người cấp độ một. Công tố viên cho biết hành vi của ông đã vượt xa việc tự bảo vệ mình khỏi những kẻ xâm nhập.
Trong khi đó, luật sư bào chữa Steven Meshbesher khẳng định tất cả chỉ là một "sự hiểu lầm lớn" và vụ nổ súng "chính đáng" chỉ xảy ra vì Byron Smith sống trong "nỗi sợ hãi tột độ". "Đó không phải là điều ông ấy muốn làm, ông ấy không yêu cầu họ đột nhập vào nhà ông ấy để ăn trộm bằng cách bạo lực vào Lễ Tạ ơn. Họ đã chọn làm điều đó, và ông ấy phản ứng lại", luật sư nói.
Nhưng một đoạn ghi âm do ông Byron thực hiện, từ một thiết bị giấu trong tủ sách khi vụ nổ súng xảy ra, đã thay đổi toàn bộ vụ án.
Tòa án nghe thấy những lời thì thầm của Byron Smith vào thời điểm xảy ra vụ việc: "Tôi không coi chúng là con người. Tôi thấy chúng như loài sâu bọ".
Công tố viên cho rằng ông Byron quyết định di chuyển ôtô khỏi gara vì muốn dụ những kẻ đột nhập, đây là một hành động có tính toán trước. Họ cũng nhấn mạnh chi tiết ông Byron đợi 24 giờ mới thông báo cho người khác về những cái chết, cũng như việc ông không nói với các điều tra viên về chiếc máy ghi âm được giấu kín của mình.
Các công tố viên cáo buộc ông Byron đã phục kích sau khi tháo bóng đèn ở tầng hầm để kẻ trộm không thể bật đèn trên đường đi xuống. "Ông ta đã lên kế hoạch, chuẩn bị và quyết tâm giết bất cứ ai đột nhập nhà và cướp tài sản của mình", công tố viên nói.
Đoạn băng ghi âm dài sáu tiếng, bao gồm cả những khoảnh khắc xảy ra vụ nổ súng. Tại một thời điểm trước cuộc đột nhập, ông Byron thì thầm với chính mình: "Vào mắt trái". Phát súng chí mạng nhắm vào Haile là vào mắt trái.
Máy ghi âm đã ghi lại cảnh đột nhập kéo dài 12 phút, trong đó ông Byron giết Nick trước khi nói: "Mày tiêu rồi", sau đó là âm thanh nạp đạn. Vài phút sau, bồi thẩm đoàn nghe thấy Haile thì thầm gọi tên em họ trước khi đi xuống cầu thang tầng hầm. Đoạn băng chứng minh Haile chưa bao giờ cười nhạo như lời khai của ông Byron trước cảnh sát. Ngược lại, ông chửi rủa Haile sau khi bắn.
Sau đó, ông luyện tập những gì sẽ nói với luật sư.
Ngày 29/4/2014, sau bốn giờ nghị án, bồi thẩm đoàn kết luận Byron Smith phạm hai tội giết người cấp độ một. Ông Byron bị kết án tù chung thân mà không có khả năng được ân xá.
Tuệ Anh (Theo Oxygen)
