https://vnexpress.net/lai-xe-tai-hat-nguoi-len-can-truoc-bi-bat-4825146.html
Ngày 7/12, Sa bị Công an TP Thủ Đức bắt tạm giam để điều tra về hành vi Gây rối trật tự công cộng.
Theo điều tra, hôm 29/11, Sa lái ôtô tải chở hàng, dừng trên đường Hoàng Hữu Nam do phía trước bị kẹt đường, bị xe ba gác của Nguyễn Huy Thành (31 tuổi) va trúng.
Thấy hông xe tải bị trầy xước, Sa bực tức, đánh vào đầu Thành nhưng không gây thương tích. Được phụ xe can ngăn, Sa quay lại lên ghế lái định lái đi thì anh Thành chặn trước đầu, yêu cầu tài xế "xuống nói chuyện". 
Sa cho xe lăn bánh chậm, định bỏ đi thì anh Thành leo lên cản trước, yêu cầu dừng lại. Cơ quan điều tra xác định, chiếc xe tải do Sa điều khiển vẫn di chuyển với tốc độ nhanh dần, đi đoạn đường gần 4 km mới dừng lại. Được người dân can ngăn, Sa đã xin lỗi và Thành đồng ý bỏ qua sự việc.
Việc anh Thành bám trên chiếc xe tải đang chạy trên đường được người dân quay lại, đăng tải lên mạng xã hội. Cảnh sát vào cuộc điều tra, xác định hành vi của Sa "gây hoang mang, bức xúc cho người dân, gây mất an ninh trật tự trên địa bàn và tạo ảnh hưởng xấu đến dư luận xã hội".
Quốc Thắng
