https://vnexpress.net/kien-google-vi-bi-sa-thai-trong-luc-nghi-thai-san-4826949.html
Vụ kiện được Paula Byrne, 43 tuổi, làm việc cho Google từ năm 2010, đệ trình lên tòa án quận Santa Clara, bang California hôm 11/12.
Paula đã làm việc tại Google trong hơn một thập kỷ, và trì hoãn việc làm mẹ để dồn hết tâm sức cho công việc. Nhưng sau đó, khi cô đã sẵn sàng có con thì công ty tỏ rõ động thái không cần cô nữa, theo Paula.
"Tôi thực sự thích làm việc tại Google và tôi tưởng công ty sẽ hỗ trợ khi tôi thực hiện ước mơ có con, lập gia đình", nguyên đơn trả lời truyền thông.
Cô cho hay 12 năm liền đã làm việc quên cuộc sống riêng tư, tạm dừng việc mang thai, và ở tuổi 42 mới quyết định làm mẹ bằng phương pháp thụ tinh ống nghiệm. Paula khi này là người quản lý đào tạo tại Google, lãnh đạo một nhóm hàng chục nhân viên của bộ phận chăm sóc khách hàng.
Hiệu suất công việc trước khi nghỉ phép của cô là rất tích cực, cấp trên mong muốn Paula mở rộng nhóm nhân sự. Paula yên tâm bắt đầu kỳ nghỉ thai sản từ tháng 4/2023.
Đầu tháng 11 cùng năm, khi đang ở những ngày cuối của kỳ nghỉ thai sản kéo dài 24 tuần, cô nhận loạt tin nhắn và cuộc gọi của đồng nghiệp, báo tin cô và 7 cộng sự trong nhóm vừa bị sa thải. "Tôi không thể tin được", Paula nói.
Theo đơn kiện, 5 trong 7 người bị sa thải cùng Paula đều vừa báo tin có thai, hoặc sắp, và đang trong thời kỳ nghỉ sinh. Những người được ở lại, đều độc thân hoặc chưa có kế hoạch có con.
Paula cho hay được công ty thông báo rằng cô có thể nộp đơn xin các vị trí khác của Google, nhưng cô bị cắt khỏi hệ thống nội bộ để tìm kiếm những công việc đó. Một đồng nghiệp cũ đã lên hệ thống tìm vị trí cho cô, nhưng không có đơn nào được chấp nhận.
Paula hiện là mẹ đơn thân, không có bảo hiểm y tế và thất nghhiệp, đã chuyển đến Vương quốc Anh để được chăm sóc sức khỏe với giá cả phải chăng hơn. Cô hy vọng vụ kiện sẽ có giá trị đối với cô và những người khác. "Tôi rất muốn thấy họ thay đổi quy trình để không có quá nhiều phụ nữ rơi vào tình huống này", cô cho hay.
Trong khi đó, người phát ngôn của Google, Courtenay Mencini phủ nhận mọi cáo buộc. "Việc tái cơ cấu nhân sự là một phần của quá trình kinh doanh bình thường và trong một số trường hợp bao gồm cả việc loại bỏ các vị trí không còn cần thiết. Quyết định hoàn toàn dựa trên nhu cầu kinh doanh", vị này cho hay.
Năm 2023, Google có đợt cắt giảm "gây sốc" với 12.000 nhân viên, một quyết định mà CEO Sundar Pichai gọi là "quyết định khó khăn để chuẩn bị cho tương lai".
Hải Thư (Theo ABC 7new, SFgate)
