https://vnexpress.net/ngan-chan-nhieu-vu-lua-dao-qua-mang-4812819.html
Phòng An ninh mạng và Phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an Bình Dương mới đây tiếp nhận tố giác từ người phụ nữ ở TP Thủ Dầu Một về việc mất 264 triệu đồng qua một ứng dụng dịch vụ công giả mạo. Sau khi bà cài đặt ứng dụng giả mạo trên, nhóm lừa đảo đã truy cập vào tài khoản của bà, chiếm đoạt tiền. Các bên liên quan đã nhanh chóng phong tỏa tài khoản của nhóm này, thu hồi 230 triệu đồng cho bị hại.
Tháng trước, người đàn ông 73 tuổi ở Thủ Dầu Một bất ngờ cầm sổ tiết kiệm gần 500 triệu đồng đi khỏi nhà, người thân không thể liên lạc. Gia đình nghi ngờ ông bị lừa đảo vì trước đó nhận nhiều cuộc gọi từ người lạ liền trình báo cơ quan công an.
Gia đình cùng cơ quan công an phối hợp với Ngân hàng BIDV chi nhánh Bình Dương để rà soát giao dịch rút tiền. Đến 15h cùng ngày, khi ông này chuẩn bị rút hết tiền từ sổ tiết kiệm và chuyển vào tài khoản của nhóm lừa đảo, các bên liên quan và gia đình đã kịp thời ngăn chặn giao dịch.
Năm 2019, người phụ nữ ở Bến Cát có quen và phát sinh tình cảm với một người đàn ông nước ngoài (không rõ nhân thân, lai lịch, nói là cư trú tại TP HCM). Ông này tự nhận là doanh nhân thành đạt, thường xuyên nhờ bà hỗ trợ thực hiện giao dịch ngoại tệ với khách hàng thông qua tài khoản ngân hàng nước ngoài, luôn thể hiện số dư lên đến hàng triệu USD.
Sau một thời gian, người đàn ông này nhờ "người tình" chuyển số tiền 3,5 triệu USD từ tài khoản ngân hàng nước ngoài vào tài khoản của bà ở Việt Nam để đổi thành tiền Việt Nam. Tuy nhiên, sau khi bà thực hiện giao dịch chuyển tiền đã được báo rằng tài khoản của người này bị khóa. Đồng thời, bà nhận email từ nhóm giả mạo cơ quan thuế và ngân hàng nước ngoài, yêu cầu đóng các khoản thuế, phí dịch vụ khác nhau để nhận 3,5 triệu USD.
Khi chuẩn bị chuyển 500 triệu đồng, thấy có dấu hiệu khác lạ, nhân viên Ngân hàng Á Châu (ACB) chi nhánh Bình Dương đã báo lực lượng công an phối hợp. Sau khi làm việc với công an, nạn nhân đã hiểu rõ sự việc và không chuyển tiền theo yêu cầu của nhóm lừa đảo này.
Theo Phòng An ninh mạng và Phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an Bình Dương, trong 9 tháng qua đã tiếp nhận 33 tin báo tố giác tội phạm sử dụng công nghệ cao để lừa đảo chiếm đoạt tài sản với tổng thiệt hại hơn 48 tỷ đồng. Đơn vị đã phối hợp phong tỏa hơn 30 tài khoản nghi vấn liên quan đến các nhóm lừa đảo, ngăn chặn kịp thời nhiều vụ chuyển tiền đáng ngờ, bảo toàn tài sản cho người dân.
Thượng tá Hồ Thọ Hải, Phó Trưởng Phòng An ninh mạng và Phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao cho biết, khi cần làm việc với người dân, công an sẽ gửi thư mời và làm việc tại trụ sở, tuyệt đối không làm việc qua điện thoại hay yêu cầu chuyển tiền vào tài khoản.
Ông khuyến cáo người dân cảnh giác với những cuộc gọi hoặc thông báo từ người lạ qua mạng xã hội, không nên dễ dàng tham gia chương trình tặng quà, đầu tư tài chính qua mạng nếu không có chuyên môn hoặc nguồn thông tin rõ ràng. Các ngân hàng nên tăng cường cảnh báo và hướng dẫn khách hàng nhận diện dấu hiệu lừa đảo để bảo vệ tài sản.
Công an khuyến cáo người dân nâng cao cảnh giác trước những chiêu trò lừa đảo qua mạng, không nên tin tưởng giao dịch với người lạ hoặc liên lạc với các đầu số điện thoại không rõ nguồn gốc. Đặc biệt, cơ quan nhà nước không bao giờ yêu cầu cá nhân chuyển tiền để "chứng minh vô tội".
Mọi trường hợp liên quan đến tố giác cần được xử lý trực tiếp và có giấy triệu tập chính thức từ cơ quan chức năng. Nếu nhận được các yêu cầu chuyển tiền đáng nghi ngờ, người dân không tiết lộ thông tin cá nhân, liên hệ ngay với công an gần nhất hoặc hotline: 0274.381.55.05 Phòng An ninh mạng và Phòng, chống tội phạm sử dụng Công nghệ cao để được hỗ trợ, hướng dẫn xử lý.
Yên Khánh - Phước Tuấn
