https://vnexpress.net/ke-dam-chet-canh-sat-hinh-su-bi-phat-an-tu-hinh-4825769.html
Chiều 8/12, Đoan, 38 tuổi, bị TAND TPHCM tuyên mức án tử hình về tội Giết người; buộc bồi thường cho gia đình nạn nhân gần 500 triệu đồng.
Cáo trạng xác định, tối 6/1/2023, Đoan được người bạn rủ đến quán nhậu anh ta làm việc ở quận Tân Bình để uống bia. Trước khi đi, anh ta mang theo 2 con dao dắt trong người.
Khuya cùng ngày, Đoan rủ bạn đến quán nhậu tại quận Bình Thạnh để uống tiếp. Khi chạy xe lạng lách trên đường Phạm Văn Đồng - đoạn qua giao lộ Lê Quang Định, hai người này bị anh Duy (công tác tại Đội điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an quận 10) nhắc nhở.
Hai bên cự cãi, xuống xe. Anh Duy giới thiệu là cảnh sát hình sự, yêu cầu Đoan về công an phường gần nhất để làm việc nhưng không được đồng ý. Trong lúc giằng co anh Duy bị ngã, Đoan rút dao đâm thượng uý cảnh sát liên tiếp 5 nhát. Anh Duy dùng cây gậy 3 khúc đánh trả nhưng bị Đoan rút con dao khác đâm nhiều nhát vào ngực. Nạn nhân gục tại chỗ, tử vong sau đó.
Đoan định lên xe bỏ đi thì bị người đàn ông đi đường ngăn lại nên đâm nhiều nhát vào bụng. Nạn nhân may mắn chống đỡ được, chỉ bị thương nhẹ. Nhiều người dân sau đó đã vây bắt Đoan đưa đến công an.
Tại tòa, Đoan từ chối luật sư bào chữa do tòa chỉ định. Hắn thừa nhận lúc xảy ra mâu thuẫn có dùng dao đâm hai nạn nhân nhưng không đồng ý việc bị truy tố về tội Giết người. Đoan cho rằng, nhiều tình tiết không đúng với thực tế.
"Bị cáo không được nhận dạng nạn nhân nên không thừa nhận mình là người gây ra cái chết cho anh Duy", Đoan nói.
Giải thích về việc trước đây khai nhận hành vi và không khiếu nại về kết quả điều tra, Đoan cho rằng quá trình điều tra bị ép cung. Anh ta đề nghị HĐXX xem xét công bố camera ghi lại hiện trường và các nội dung trong vụ án để tránh oan sai.
Trình bày tại tòa, mẹ bị hại đề nghị tòa xử lý nghiêm đối với Đoan để răn đe. Bà yêu cầu bị cáo bồi thường tổng cộng 800 triệu đồng tiền tổn thất tinh thần, cấp dưỡng cho cha mẹ và người con nhỏ gần hai tuổi của anh Duy.
Khi được tòa hỏi về trách nhiệm bồi thường cho gia đình bị hại, Đoan nói "bị cáo không thừa nhận tội nên không có trách nhiệm bồi thường".
Phát biểu quan điểm luận tội, đại diện VKSND TP HCM đề nghị tòa tuyên phạt bị cáo Đoan mức án tù chung thân. Tranh luận lại, Đoan vẫn khẳng định mình không phạm tội Giết người nên không đồng ý với mức đề nghị của VKS.
"Trong vụ án này còn nhiều tình tiết chưa được làm rõ, đề nghị HĐXX xem xét cân nhắc xử đúng người, đúng tội", Đoan nói khi được tòa cho nói lời sau cùng.
Theo HĐXX, dù bị cáo không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng hồ sơ vụ án và diễn biến tại tòa cho thấy có đủ căn cứ xác định cáo trạng truy tố bị cáo là đúng người, đúng tội, không oan sai. "Hành vi của bị cáo gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, phạm tội thuộc trường hợp giết 2 người trở lên, có tính chất côn đồ, nhân thân xấu nên cần áp dụng hình phạt cao nhất", HĐXX nêu quan điểm.
Bình Nguyên 
