https://vnexpress.net/doi-vo-chong-khien-con-3-tuoi-chet-vi-an-chay-cuc-doan-bi-phat-tu-4827351.html
Bản án được tòa án thành phố Coventry tuyên trưa 12/12, với Tai, 42 tuổi và vợ Naiyahmi, 43 tuổi, trú thành phố Handsworth, Birmingham, về tội Ngược đãi trẻ em.
Vợ chồng họ bị cáo buộc ăn đế độ chỉ gồm rau, hạt và sữa đậu nành, không đưa con 3 tuổi đi khám khi cậu bé lâm bệnh nặng vào đầu năm 2020, mà dùng tỏi giã nhuyễn cho uống.
Vào thời điểm qua đời vì bệnh đường hô hấp, cậu bé cũng bị suy dinh dưỡng nghiêm trọng dẫn đến còi xương, thiếu máu và chậm phát triển.
Vợ chồng Tai Zamarai đều tốt nghiệp đại học, ngành di truyền y khoa song sau đó quyết định sống một cuộc sống "tách biệt". Họ tin rằng đang sống trong một "vương quốc" do Tai thành lập, tuân thủ khuôn khổ pháp lý của riêng mình. Con trai được khai sinh nhưng không tiêm chủng, không đăng ký các bảo hiểm và chế độ phúc lợi xã hội khác.
Họ ban đầu có đi làm nhưng đã bỏ việc để "củng cố vương quốc" riêng tại nhà, quay video đăng mạng xã hội và sống bằng tiền được cộng đồng mạng quyên góp.
Do có sai lệch về các hồ sơ phúc lợi, cảnh sát nhiều lần đến thăm nhà cả trước và sau khi cậu bé qua đời nhưng không biết cặp đôi có con. Năm 2022, vợ chồng họ bị chủ nhà đuổi đi do không trả tiền thuê, cảnh sát đến cưỡng chế nhưng Tai chống trả, được đưa vào bệnh viện vì cả hai đều quá gầy gò, đứng không vững.
Xem các video trên kênh cá nhân, nhà chức trách biết họ có con và gặng hỏi cậu bé ở đâu. Khi này, vợ chồng Tai mới khai, con đã chết năm 2019 và được chôn sau nhà.
Tại tòa, cặp đôi thừa nhận hành vi, song cho rằng chỉ hành động theo "sự sắp đặt của thiên nhiên".
Công tố viên cho rằng, vợ chồng bị cáo có toàn quyền sống cuộc đời và ăn uống theo chế độ nào họ muốn, nhưng áp đặt vào đứa trẻ và bỏ mặc khi bé có những tín hiệu báo động về tính mạng, là "vô cùng tàn ác".
Hải Thư (Theo Independent, Guardian)
