https://vnexpress.net/canh-sat-trieu-tap-ke-danh-toi-tap-co-gai-sau-va-cham-4825782.html
Chiều 9/12, Khoa bị cảnh sát mời lên làm việc sau vài tiếng đánh thanh niên trên đường Khánh Hội.
Cơ quan điều tra đã lấy lời khai bị hại, đưa cô gái đi giám định thương tật để có cơ sở xử lý Khoa.
Theo điều tra ban đầu, khoảng 7h, cô gái 23 tuổi chạy xe máy trên đường Khánh Hội, hướng từ cầu Kênh Tẻ về đường Bến Vân Đồn. Khi đến trước Trung tâm thể dục thể thao quận 4, xe máy của cô va chạm xe của Khoa - đang đi cùng chiều phía trước.
Va quẹt không gây hư hỏng xe, không gây thương tích, song Khoa dừng lại giữa đường, xông đến đấm nhiều cái vào đầu cô gái. Nạn nhân ngã ngửa ra đường, tiếp tục bị Khoa đá thật mạnh vào mặt, bật cả mũ bảo hiểm.
Khi Khoa định tiếp tục đánh cô gái thì tài xế xe 16 chỗ chạy chiều ngược lại la lên, cảnh cáo. Hắn lên xe bỏ đi. Sự việc diễn ra trong khoảng một phút, được camera hành trình trên ôtô của cán bộ một trường đại học đi phía sau ghi hình.
Vào cuộc điều tra, cảnh sát đã phát hiện Khoa đang trú tại căn nhà ở đường Dương Cát Lợi, huyện Nhà Bè nên đưa về trụ sở làm việc. Người này thừa nhận hành vi.
Quốc Thắng
