https://vnexpress.net/ky-an-thi-the-hai-me-con-giau-14-nam-trong-nha-tro-4824737.html
Ngày 3/5/2014, một chủ nhà ở khu dân cư Bố Cát, thành phố Thâm Quyến dẫn nhân viên vệ sinh đến dọn dẹp căn hộ cho thuê trên tầng 8.
Sau khi mở cửa, căn phòng trống rỗng, chỉ có một chiếc giường không có chăn ga, bụi phủ dày đặc, dường như quanh năm không có người ở. Nhưng người thuê nhà tên Giản Vĩ Nam vẫn đóng tiền theo quý đều đặn từ năm 2003 đến đầu 2014. Lần nào anh ta cũng đưa tiền vào ngày cố định nên chủ nhà chưa từng lên kiểm tra.
Tháng 4/2014, chủ nhà định thu tiền quý tiếp theo thì phát hiện không liên lạc được với Nam, đợi đến tháng 5 cũng không thấy nên kêu nhân viên vệ sinh đến dọn dẹp, chuẩn bị cho người khác thuê.
Khi vào phòng ngủ, nhân viên vệ sinh lật ván giường để quét dọn dưới gầm giường, bỗng phát hiện một thùng carton lớn được dán kín bằng băng dính. Vì tò mò, người này mở hộp ra, thấy bên trong có một bao nylon lớn được bọc gói rất chặt. Vừa rạch lớp nylon, linh cảm điều bất thường, nhân viên vệ sinh hoảng sợ vội báo chủ nhà gọi cảnh sát.
Sau khi kiểm tra, cảnh sát phát hiện bên trong túi nylon có thi thể phụ nữ trưởng thành đã bị biến thành xác khô, còn bé trai khoảng 2 tuổi đang trong tình trạng phân hủy nghiêm trọng.
Cảnh sát nhận định người thuê nhà tên Giản Vĩ Nam, 53 tuổi, chính là nghi phạm. Anh ta bị bắt vào ngày 4/5/2014. Khi bị khống chế, Nam vẫn tỏ ra rất bình tĩnh, thậm chí còn chủ động hỏi cảnh sát có tìm thấy thi thể nào trong căn hộ cho thuê hay không và thừa nhận giết người.
Qua lời khai của Nam, cảnh sát xác định được danh tính của hai thi thể là Tiêu Dịch và con trai cô.
Tiêu Dịch quê tỉnh Hồ Nam, một mình đến Thâm Quyến vào năm 1994 để tìm việc. Vài năm đầu, cô vẫn giữ liên lạc thường xuyên với gia đình. Cho đến tháng 8/2000, Dịch đột ngột mất tích.
Ban đầu, gia đình nghĩ rằng cô quá bận nên không có thời gian liên lạc, nhưng sau hai tháng, họ ngày càng lo lắng và trình báo cảnh sát vào tháng 10/2000. Tuy nhiên, Dịch dường như đã biến mất mà không để lại bất kỳ manh mối nào. 14 năm trôi qua, gia đình mới biết được tung tích của Dịch sau khi cảnh sát xác định thi thể.
Nam thú nhận quen biết Dịch, 23 tuổi, vào năm 1994.
Anh ta vốn có gia đình và công việc ổn định ở Hong Kong, nhưng nghiện cờ bạc và nợ rất nhiều tiền. Để giúp con trả nợ, mẹ anh ta phải vét sạch của cải và vay mượn được 100.000 HKD. Nhưng cầm tiền trong tay, Nam không trả nợ ngay mà lại đổ hết vào trò đỏ đen với ảo tưởng "chuyển bại thành thắng", kết quả là thua sạch. Sau đó anh ta chọn cách chạy trốn, cắt đứt liên lạc với bố mẹ, vợ và hai con.
Kể từ đó, Nam sống ở Thâm Quyến và làm nhân viên kho hàng ở quận Sa Điền, Hong Kong. Tại Thâm Quyến, Nam gặp Dịch, nhanh chóng chiếm được trái tim của cô gái trẻ xa nhà. Không lâu sau, họ sống chung.
Vì Dịch không có việc làm, một mình Nam gánh mọi chi phí sinh hoạt. Đến tháng 3/1998, Dịch sinh con trai, áp lực kinh tế gia tăng.
Vào năm 2000, lương tháng của Nam là khoảng 9.000 HKD, cần chi 800 HKD tiền thuê nhà và 3.000 HKD phí di chuyển giữa Hong Kong và Thâm Quyến, số còn lại vẫn tạm trang trải cuộc sống của gia đình ba người. Tuy nhiên, Nam không bỏ được thói cờ bạc nên không đủ tiền lo cho mẹ con Dịch.
Theo lời khai, dưới áp lực tài chính quá lớn, Nam muốn giết người tình và con trai hai tuổi rồi tự tử. Nhưng thực tế cho thấy anh ta chỉ muốn vứt bỏ gánh nặng.
Ngày 18/5/2000, sau khi siết cổ hai nạn nhân đang ngủ trưa, Nam dùng băng dính đóng gói thi thể. Dựa trên kinh nghiệm đóng hàng ở kho, anh ta bọc thi thể trong nhiều lớp màng bọc thực phẩm và băng dính trong suốt, nhét vào thùng carton, bịt kín lại rồi giấu trong phòng chứa đồ của căn hộ thuê trên tầng 5 chung cư.
Cuối 2002, bị chủ đòi lại nhà nên Nam thuê thêm hai căn hộ gần đó, một để giấu xác và một để ở. Năm 2003, anh ta có bạn gái mới và chuyển đến sống cùng cô. Tuy nhiên, hợp đồng thuê căn nhà giấu xác vẫn được gia hạn và thỉnh thoảng Nam sẽ đến kiểm tra.
"Những năm qua, điều tôi sợ nhất là bỏ lỡ cuộc gọi của chủ nhà", Nam nói.
Cho đến năm 2014, anh ta làm mất điện thoại di động, quá hạn trả tiền thuê nhà đã lâu nên chủ nhà mới gọi nhân viên đến dọn dẹp, dẫn đến án mạng vỡ lở.
Sau khi bị bắt, Nam thừa nhận hành vi phạm tội. Nhưng trong phiên tòa thứ hai vào năm 2015, anh ta lật ngược lời thú tội trước tòa và nói rằng Dịch đã giết con trai. Khi biết con trai mình bị hại, dưới ảnh hưởng của rượu và cơn tức giận, anh ta lỡ tay bóp cổ Dịch đến chết.
Tuy nhiên, công tố viên có đủ bằng chứng chứng minh Nam sát hại hai người nên không công nhận lời khai hoàn toàn trái ngược của anh ta.
Về khoản bồi thường hơn 1,9 triệu nhân dân tệ do gia đình Dịch đề xuất, Nam cho biết mình không xu dính túi, không có tiền để bồi thường. Anh ta còn thản nhiên nói: "Họ cũng là người thân của tôi, vậy ai sẽ bù đắp tổn thất tài chính cho tôi?".
Sau khi xét xử, Nam bị kết tội Cố ý giết người, bị tuyên án tử hình nhưng được hoãn thi hành án hai năm, sau đó được giảm thành tù chung thân. Năm 2023, bản án chung thân của Nam tiếp tục được giảm còn 22 năm tù, dự kiến được trả tự do vào tháng 11/2045 ở tuổi ngoài 80.
Tuệ Anh (Theo Chinanews, Guangzhou Daily)
