https://vnexpress.net/thu-doan-nhan-hoi-lo-cua-can-bo-cang-vu-hai-phong-4823447.html
Phạm Hồng Cường, 46 tuổi, Trưởng phòng Thủ tục tàu thuyền, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng và Phạm Mạnh Trường, 44 tuổi, nhân viên phòng này, bị Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an Hải Phòng, khởi tố về tội Nhận hối lộ.
Liên quan vụ án, Trần Công Tùng và Lương Đăng Dương, chủ doanh nghiệp làm đại lý tàu biển ở Hải Phòng, cũng bị khởi tố về tội Đưa hối lộ.
Theo cáo buộc của nhà chức trách, với quyền hạn trong việc thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về cấp phép, điều động cho tàu thuyền rời, hoạt động tại cảng biển, ông Cường đồng ý cho Tùng và Dương đặt vấn đề để các tàu quá tải hoặc chưa được phép qua luồng, lạch được qua cảng.
Được cấp trên đồng ý, Trường yêu cầu mỗi tàu qua luồng phải nộp 300.000 đồng đến một triệu đồng, các tàu sắp xếp vị trí neo đậu thuận lợi nộp 1,5 triệu đồng đồng. Tàu quá trọng tài được vào cảng phải nộp 5 triệu đồng.
Dương và Tùng đều đồng ý thỏa thuận này.
Cơ quan điều tra xác định, từ tháng 1/2023 đến tháng 6/2024, Tùng đã đưa Trường tổng cộng 561 triệu đồng đồng; từ tháng 1/2024 đến 6/2024, Dương đưa Trường 219,5 triệu đồng. Ngoài ra, Trường còn trực tiếp nhận từ các doanh nghiệp, chủ phương tiện qua tài khoản cá nhân 55,7 triệu đồng.
Đến 25/6, Công an Hải Phòng khám xét nơi làm việc và bắt ông Cường, Trường. Vụ án đang tiếp tục được điều tra
Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng có địa chỉ ở số 1 Minh Khai, quận Hồng Bàng, TP Hải Phòng, trực thuộc Cục Hàng hải Việt Nam. Đơn vị có nhiệm vụ quản lý nhà nước về hàng hải tại cảng biển và khu vực quản lý được giao. Trong đó có việc cấp phép, giám sát tàu thuyền đến, rời, hoạt động tại cảng biển và khu vực quản lý; không cho phép tàu thuyền đến, rời cảng biển và khu vực quản lý khi không có đủ điều kiện về an toàn hàng hải, an ninh hàng hải, lao động hàng hải, phòng chống cháy nổ và phòng ngừa ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
Lê Tân
