https://vnexpress.net/cuu-hlv-truong-doi-bong-da-trung-quoc-bi-phat-20-nam-tu-4827275.html
Lý Thiết (Li Tie), cựu huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá nam Trung Quốc, được xe cảnh sát đưa đến tòa vào sáng 13/12. Ngoài luật sư bào chữa, gia đình ông Lý không ai có mặt nghe tòa tuyên án.
Lý Thiết, 47 tuổi, bị Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật tỉnh Hồ Bắc điều tra vào ngày 26/11/2022 vì nghi ngờ vi phạm pháp luật nghiêm trọng. Ngày 2/8/2023, VKSND thành phố Hàm Ninh đề nghị truy tố cựu HLV trưởng đội bóng đá nam Trung Quốc với năm tội danh đưa và nhận hối lộ.
Tại phiên tòa sơ thẩm ngày 28/3/2024, ông Lý nhận tội và bày tỏ ăn năn.
Theo cáo trạng của VKSND thành phố Hàm Ninh, từ năm 2019 đến 2021, Lý Thiết đã lợi dụng chức vụ là huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá nam quốc gia để hỗ trợ các đơn vị, cá nhân liên quan trong việc tuyển chọn cầu thủ vào đội tuyển quốc gia, giành chiến thắng trong các trận đấu, ký hợp đồng với câu lạc bộ... và nhận trái phép tổng số tiền hơn 50,89 triệu nhân dân tệ.
Năm 2019, khi làm HLV của CLB Wuhan Zall, ông Lý thỏa thuận với người phụ trách CLB, hứa hẹn nhiều lợi ích để đối phương chi hai triệu nhân dân tệ giúp hối lộ quan chức đề bạt ông làm HLV trưởng đội tuyển bóng đá nam quốc gia. Năm 2020, ông Lý tự bỏ tiền túi hối lộ quan chức một triệu nhân dân tệ để mưu cầu ghế HLV trưởng.
Từ năm 2017 đến 2019, ông Lý lợi dụng chức tổng giám đốc kiêm HLV của CLB Wuhan Zall, giúp đỡ CLB Hebei Huaxia Fortune trong việc chuyển nhượng cầu thủ, giành chiến thắng trong các trận đấu và những vấn đề khác, qua đó nhận được tổng cộng 26,75 triệu nhân dân tệ từ CLB Hebei Huaxia Fortune.
Từ năm 2015 đến 2019, trong thời gian nhậm chức tại Wuhan Zall và Hebei China Fortune, ông Lý thỏa thuận cùng người phụ trách CLB móc nối với CLB khác dàn xếp tỷ số. Wuhan Zall và Hebei Huaxia Fortune đưa tổng cộng 39,05 triệu nhân dân tệ cho những người liên quan để đạt được mục đích.
Tổng số tiền phạm pháp liên quan ông Lý lên tới 119,69 triệu nhân dân tệ.
Vụ án Lý Thiết mở màn chiến dịch chống tham nhũng trong bóng đá Trung Quốc. Hơn chục cán bộ cấp cao và cấp trung của Hiệp hội bóng đá Trung Quốc bị điều tra, bại lộ nhiều vấn đề nghiêm trọng.
Tháng 3/2024, ba cựu quan chức thuộc Hiệp hội bóng đá Trung Quốc, Hiệp hội bóng đá Vũ Hán và Hiệp hội bóng đá Thành Đô bị xét xử tại tỉnh Hồ Bắc vì tội tham ô, đưa và nhận hối lộ.
Ngày 26/3, Trần Tuất Nguyên, cựu chủ tịch Hiệp hội bóng đá Trung Quốc, bị kết án tù chung thân vì nhận hối lộ hơn 81 triệu nhân dân tệ trong 13 năm. Năm cựu quan chức khác bị phạt tù từ 2 năm 6 tháng đến 14 năm.
Tuệ Anh (Theo CCTV)
