https://vnexpress.net/co-beo-phi-trong-3-thang-nham-tron-nghia-vu-quan-su-4820122.html
Hôm 24/11, Korea Herald đưa tin, Tòa án quận Dongbu phía đông Seoul vừa tuyên một bị cáo án một năm tù giam, hoãn thi hành trong hai năm vì vi phạm Đạo luật nghĩa vụ quân sự. Đạo luật này quy định những người trốn tránh nghĩa vụ quân sự bắt buộc mà không có lý do chính đáng có thể bị phạt tới ba năm tù.
Tòa xác định bị cáo cố tình tăng cân bằng cách tăng gấp đôi lượng thức ăn hàng ngày và uống nhiều nước ngay trước khi khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự.
Bị cáo được đánh giá ở mức 2 trong kỳ kiểm tra sức khỏe ban đầu vào tháng 10/2017, là mức điểm cao thứ hai, đủ điều kiện để phục vụ trong vai trò chiến đấu. Nhưng được phép hoãn nghĩa vụ sau khi lập luận rằng mình phải tham gia kỳ thi tuyển sinh đại học và các bài kiểm tra khác.
5 năm sau, bị cáo đủ điều kiện để được đánh giá sức khỏe lần nữa và đó cũng là lúc anh quyết định ăn uống vô độ, tăng gấp đôi lượng bữa ăn trong ba tháng.
Anh ta cũng thừa nhận đã uống một lượng nước lớn trước khi được cân chính thức, khiến cân nặng là 102,3 kg trong kỳ thi thể chất cuối cùng vào tháng 6/2023. Với chiều cao 169 cm, chỉ số BMI là 35,8, khiến anh được xác định là béo phì nặng.
Với chỉ số sức khỏe đạt mức 4, bị cáo được phép phục vụ ở một vị trí không liên quan đến chiến đấu tại một cơ quan chính phủ trong khi đi làm xa nhà.
Theo tòa, bị cáo đã tuân theo chế độ ăn do bạn lập ra và người này cũng bị kết án sáu tháng tù, hoãn thi hành án trong hai năm, vì hành vi đồng lõa và tiếp tay.
Tòa cho biết đã quyết định mức án tương đối nhẹ đối với hai bị cáo.
Bị cáo đã thừa nhận hành vi sai trái và cam kết thực hiện nghĩa vụ quân sự một cách chân thành.
Hàn Quốc yêu cầu tất cả nam giới có đủ sức khỏe phải phục vụ trong quân đội ít nhất 18 tháng.
Trước đây, các vận động viên đoạt huy chương Olympic và nghệ sĩ được đánh giá là có kỹ năng đặc biệt sẽ được miễn trừ. Người có BMI trên 30 được coi là béo phì và từ 35 trở lên sẽ đủ điều kiện để tham gia dịch vụ xã hội thay vì quân đội tại Hàn Quốc.
Hải Thư (Theo Korea Herald, Telegraph)
