https://vnexpress.net/them-1-500-vien-nghi-thuoc-lac-duoc-tim-thay-tai-bai-bien-quang-ngai-4819768.html
Hôm qua, ông Phạm Ân, 74 tuổi, đi nhặt phế liệu tại bãi biển xã Bình Trị, huyện Bình Sơn, phát hiện một hộp nhựa hình trụ tròn, màu trắng đục, cao 11 cm, đường kính 7 cm. Mở ra xem, ông thấy nhiều viên thuốc dạng nén có mùi hôi nồng.
Tối cùng ngày, ông Ân biết thông tin viên nén nhìn thấy giống như loại mà ông Nguyễn Tấn Hùng, 52 tuổi, phát hiện vào sáng cùng ngày nghi là ma túy, nên trình báo cho Bộ đội Biên phòng Đồn Bình Hải.
Ngay trong đêm, lực lượng chức năng đi thu gom, xác định có hơn 1.517 viên nén, nặng 0,5 kg ở trong hộp. Như vậy, chỉ trong một ngày đã có hơn 3.000 viên nghi là ma túy được tìm thấy.
Quảng Ngãi đang tổ chức lực lượng tuần tra để thu gom, xác minh nguồn gốc số viên nén trên. 
Trước đó, người dân Quảng Ngãi nhiều lần phát hiện số lượng lớn ma túy dạt vào bờ biển.
Như đầu năm nay, 291 gói ma túy dạng bột màu trắng được người dân Phước Thiện, huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi, liên tiếp phát hiện trên bờ biển. Hay cuối năm 2022 cũng có 20 gói ketamin nặng 20 kg trôi dạt vào Quảng Ngãi. Cùng thời điểm, người dân Quảng Trị, Quảng Nam cũng nhặt được nhiều gói ma túy tương tự.
Bộ Công an nhận định đây là ma túy của các đường dây buôn bán xuyên quốc gia qua đường hàng hải, khi vận chuyển và giao nhận bất thành.
Phạm Linh
