https://vnexpress.net/hang-nghin-cong-an-dong-nai-ba-ria-vung-tau-ra-quan-tran-ap-toi-pham-4827302.html
Sáng 13/12, hơn 1.000 cán bộ chiến sĩ Công an Đồng Nai ra quân trấn áp tội phạm trước trong và sau Xuân Ất Tỵ 2025. Đây là đợt ra quân thứ hai trong năm của tỉnh này.
Đại tá Nguyễn Hồng Phong, Giám đốc công an tỉnh Đồng Nai, yêu cầu huy động toàn bộ lực lượng, phương tiện quyết tâm thực hiện cho bằng được 36 yêu cầu, 14 chỉ tiêu Công an tỉnh đặt ra trong đợt cao điểm. "Tấn công trấn áp tội phạm để người dân vui Xuân đón Tết", ông Phong nói.
Năm 2025, Đồng Nai đặt chỉ tiêu 100% tin báo, tố giác tội phạm, kiến nghị khởi tố được tiếp nhận, thụ lý, xử lý; tỷ lệ giải quyết đạt trên 90%. Tỷ lệ điều tra, khám phá án hình sự đạt trên 75%, trong đó án rất nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng đạt trên 90% tổng số án khởi tố.
Ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, yêu cầu các lực lượng liên quan phối hợp đấu tranh, triệt phá các băng nhóm tội phạm, nhất là liên quan "tín dụng đen", "tội phạm đường phố", cướp giật, lừa đảo, trộm cắp tài sản, các tụ điểm tệ nạn xã hội.
Cũng trong sáng nay, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu mở đợt cao điểm tấn công tội phạm với nhiều lực lượng tham gia.
Ông Đặng Minh Thông, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, đề nghị công an là lực lượng nòng cốt tăng cường phối hợp với các tỉnh, thành phố giáp ranh, lân cận trong phòng chống tội phạm. Mục tiêu là triệt phá hoặc làm tan rã các ổ nhóm manh động, liều lĩnh; tội phạm sử dụng vũ khí; ngăn chặn hiệu quả các đường dây mua bán, vận chuyển trái phép ma túy...
Bà Rịa - Vũng Tàu năm qua xảy ra 647 vụ án, giảm 57 vụ so với cùng kỳ năm 2023. Với án rất nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng, đơn vị đã làm rõ 86/95 vụ, tỷ lệ hơn 90%.
Về ma túy, đơn vị đã phá 537 vụ, với 933 người phạm tội, nhiều hơn 91 vụ so với cùng kỳ ngoái.
Phước Tuấn - Trường Hà
