https://vnexpress.net/nguoi-bat-den-can-bo-lam-sai-so-do-duoc-giam-an-4824997.html
Ngày 6/12, TAND tỉnh Thái Nguyên xét xử phúc thẩm vụ án Cưỡng đoạt tài sản, theo kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt của bà Nguyễn Thị Tin, 52 tuổi. Phiên tòa được diễn ra trong trại tạm giam Công an tỉnh Thái Nguyên.
Xử sơ thẩm hồi tháng 9, TAND huyện Phú Lương tuyên phạt bị cáo 8 năm 6 tháng tù.
Vụ án bắt nguồn từ tháng 2/2019, khi chị Hương, cán bộ chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương, tiếp nhận hồ sơ xin cấp đổi sổ đỏ cho một thửa đất tại thị trấn Đu. Trích lục bản đồ địa chính trên phần mềm, chị sơ xuất không kiểm tra thực địa nên đã thể hiện sai phần mương nước giáp thửa đất thành đường giao thông, sau đó trình bà Đào, Giám đốc chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương, ký xác nhận.
Tháng 6/2020, chủ mảnh đất chuyển nhượng quyền sử dụng cho Tin. Quá trình làm hồ sơ, chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương không phát hiện sai sót trước đó trên sổ. Tháng 8/2023, bà Tin đến làm thủ tục chuyển nhượng cho người khác, phát hiện sai lệch giữa giấy chứng nhận với thực tế, không được cấp đổi sổ đỏ.
Trong 3 tháng sau đó, bà Tin liên tục nhắn tin, gọi điện thoại và trực tiếp đến trụ sở yêu cầu bà Đào và Hương phải "chung tay khắc phục". Ban đầu, bà Tin nói số tiền giải chấp ngân hàng đối với thửa đất là 1,27 tỷ đồng, do sai phạm nên hiện tại chỉ bán được 500 triệu đồng, các cán bộ phải có trách nhiệm bù 770 triệu đồng nhưng bà Đào không đồng ý.
Tháng 11/2023, bị cáo tiếp tục đến nơi làm việc, yêu cầu bà Đào phải khắc phục mảnh đất theo đúng bản đồ trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tìm người mua lại với giá 1,1 tỷ đồng. Bà Tin cũng bị cáo buộc lợi dụng là người "có ảnh hưởng trên mạng xã hội" nên đe dọa sẽ công khai sai phạm lên Facebook để cộng đồng phán xét.
Lo sợ ảnh hưởng đến danh dự, uy tín cá nhân và công việc, bà Đào đồng ý và giới thiệu người đến xem thửa đất, đồng ý mua với giá 800 triệu đồng. Cho là mình bị lỗ 300 triệu, bà Tin tiếp tục đe dọa và yêu cầu hai cán bộ bù số tiền này. Ngày 28/11/2023, chị Hương chuyển trước 50 triệu đồng rồi trình báo công an.
Tại phiên sơ thẩm, bà Tin thừa nhận có phần trách nhiệm, khi mua đất không kiểm tra kỹ sổ. Bị cáo khẳng định không đe dọa gây sức ép mà chỉ tìm cách để được khắc phục đúng sổ đỏ như thực tế, nhưng bà Đào lại nói không có lỗi mà người sai là chủ tịch thị trấn cũ (đã mất) và cán bộ địa chính, nên bị cáo mất bình tĩnh.
Trong khi hai cán bộ địa chính khẳng định bà Tin to tiếng gây rối tại trụ sở, nhiều lần ép chuyển tiền nếu không sẽ tố cáo.
Tòa sơ thẩm đánh giá bị cáo đã lợi dụng sai phạm của hai cán bộ này để gây áp lực buộc phải đền bù. Vì thế, dù không đe dọa trực tiếp, hành vi của bị cáo vẫn được tính là "thủ đoạn khác" nhằm chiếm đoạt tài sản, được quy định tại Điều 170 Bộ luật hình sự.
Tòa cho rằng, khi phát hiện sai phạm, bị cáo không gửi cơ quan thẩm quyền chỉnh lý, khắc phục vì sẽ ảnh hưởng đến giá trị thửa đất nên đã yêu cầu hai cán bộ chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương phải "bù" số tiền chênh lệch. Hành vi này đã thể hiện ý thức chiếm đoạt tài sản, nên tòa tuyên phạt 8 năm tù.
Tại phiên phúc thẩm, bà Tin khai không ép buộc cán bộ chuyển tiền, khi "bắt đền" đã không nghĩ là phạm tội. Khi được cơ quan tố tụng giải thích, bị cáo thừa nhận hành vi của mình là phạm pháp. Ngoài ra, bị hại trong vụ án cũng có ý kiến xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo.
Tòa phúc thẩm sau khi xem xét đã áp dụng các tình tiết giảm nhẹ này, giảm 18 tháng tù cho bị cáo, xuống còn 7 năm tù.
Thanh Lam
*Tên bị hại đã thay đổi
