https://vnexpress.net/tra-gia-vi-mang-nam-dam-doi-tien-dat-coc-mua-dat-4823412.html
Ngày 3/12, Phạm Hồng Quyên, 33 tuổi, bị TAND Hà Nội tuyên 15 năm tù về tội Cướp tài sản.
Với vai trò đồng phạm, Nguyễn Văn Diện, 37 tuổi; Trần Văn Minh, 43 tuổi và Nguyễn Trung Hải, 29 tuổi bị phạt lần lượt 7, 11 và 13 năm tù.
Cáo trạng xác định, đầu năm 2021, Quyên quen biết anh Đông, giám đốc một công ty bất động sản huyện Chương Mỹ và hợp tác mua bán đất thổ cư trên địa bàn huyện này.
Ngày 19/3/2021, Quyên cùng bạn đến công ty của anh Đông để ký hợp đồng mua bán 1.000 m2 đất (10 suất). Họ chung tiền đặt cọc một tỷ đồng.
Theo hợp đồng, sau khi hoàn tất sổ đỏ ra tên chính chủ, phía Quyên phải trả nốt tiền đất. Nếu sau khi hoàn thành các thủ tục mua bán mà một trong 2 bên không hoàn thành nghĩa vụ sẽ chịu hoàn toàn phí phạt. Thời gian hoàn thành nghĩa vụ đặt cọc là 3 tháng kể từ ngày ký hợp đồng.
Tuy nhiên, đến thời hạn trên, anh Đông không thực hiện được giao dịch mua bán đất như thỏa thuận nên đồng ý trả lại tiền đặt cọc và bồi thường vi phạm hợp đồng cho Quyên và nguời bạn là 1,2 tỷ đồng (tiền cọc một tỷ đồng và tiền vi phạm hợp đồng 200 triệu).
Từ tháng 11/2021 đến 8/2022 anh Đông mới trả được 630 triệu đồng. Quyên sau đó nhiều lần đòi số tiền còn lại nhưng anh Đông chưa có tiền trả.
Trưa 19/4/2023, Quyên cùng Minh, Diện và Hải đi ôtô đến công ty anh Đông để đòi tiền. Anh Đông tiếp tục xin khất nợ, Quyên không đồng ý rồi cùng cả nhóm chửi, tát, ép viết giấy nhận nợ và điểm chỉ. Nội dung giấy nợ yêu cầu trong một tháng, chậm nhất 15/1/2023, anh Đông hoặc trả nốt tiền đúng hạn, hoặc phải nhận nợ là 1,77 tỷ đồng.
Đến hạn, anh Đông lại khất nợ thêm 3 hôm. Ngày 18/5/2023, Quyên, Diện, Hải cùng hai người bạn lại đến đòi tiền. Anh Đông viện cớ không có người bạn đã góp vốn cùng Quyên, nên không trả. Quyên nói bạn mình đã viết giấy ủy quyền nhưng Đông vẫn không chấp nhận.
Tức giận, Quyên bảo Hải: "Mày ra đánh chết mẹ nó đi". Hải lao vào đấm đá nạn nhân liên tiếp. Quyên bảo Diện ra ôtô lấy giấy ủy quyền của bạn vào cho Đông xem nhưng anh này vẫn không đồng ý nên tiếp tục bị đánh. Hai người bạn đi cùng thấy vậy ngăn cản nhóm Quyên.
Nhận được tin báo, Công an thị trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ, đến hiện trường bắt Quyên, Hải, Minh.
Do thương tích nhẹ, anh Đông từ chối giám định và không yêu cầu bồi thường.
Xác định việc mua bán đất giữa anh Đông và Quyên là quan hệ dân sự, không có sự việc phạm tội nên cơ quan điều tra không đề cập xử lý.
Hải Thư
