https://vnexpress.net/chu-cong-ty-nippon-epc-mat-tich-sau-khi-nhan-170-ty-dong-lam-cac-goi-thau-4813463.html
Ngày 7/11, ông Bảo, 45 tuổi, bị Công an TP HCM phát thông báo truy tìm để điều tra dấu hiệu hành vi Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.
Theo cơ quan điều tra, ông Bảo có cổ phần 51%, là đại diện Công ty Cổ phần Kỹ thuật Xây dựng NIPPON EPC (viết tắt NEPC, trụ sở đường Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận). Doanh nghiệp này là đối tác thường xuyên của Công ty TNHH MTV Hiraiwa Việt Nam trong việc thực hiện các dự án.
Mới đây, ông Ochi Yutaka (53 tuổi, quốc tịch Nhật Bản, đại diện Công ty TNHH MTV Hiraiwa Việt Nam) gửi đơn tố cáo Bảo có hành vi đưa ra thông tin gian dối, để nhận tiền thi công các công trình của doanh nghiệp mình.
Cụ thể, Hiraiwa đã ký hợp đồng 4 gói thầu với Công ty Nippon EPC. Tổng giá trị hợp đồng là hơn 170 tỷ đồng, đã được đối tác Nhật Bản thanh toán.
Các gói thầu bao gồm: nhà máy mới Kyouwa Việt Nam tại Lô 3A-27, đường số 10, Khu công nghiệp Long Hậu 3, xã Long Hậu, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An; nhà máy mới Okura Việt Nam tại Lô CII-6, đường Tân Cảng Chân Mây, Khu công nghiệp và khu phi thuế quan Sài Gòn – Chân Mây, xã Lộc Vĩnh, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế; nhà kho mở rộng tại Lô 87b, Khu công nghiệp Nội Bài, xã Quảng Tiến, huyện Sóc Sơn, TP Hà Nội và Nhà máy Nichirei Suco tại ấp Hòa Bình, xã Bình Nghị, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang.
Điều tra bước đầu cho thấy, sau khi ký hợp đồng và nhận tiền, ông Bảo tiếp tục đại diện Nippon EPC ký hợp đồng thầu phụ với Công ty TNHH MTV VEC (do vợ là bà Nguyễn Thị Kim Ngân đại diện, nhưng do ông này điều hành). Tiếp đó, Bảo lại dùng pháp nhân doanh nghiệp này ký với các thầu phụ làm sắt thép, gạch lót nền, gạch ốp lát, sơn nước, điện, nước... hoặc đội nhóm công nhân để xây dựng các công trình thỏa thuận với Hiraiwa.
Từ đầu tháng 5, Bảo không thi công theo tiến độ công trình, tắt điện thoại, không liên lạc với Công ty Hiraiwa, không trả tiền cho các thầu phụ, bỏ trốn khỏi nơi cư trú.
Do không lấy được tiền, các đội nhóm công nhân đã đòi tháo dỡ, đập phá các công trình đang xây dựng, gây mất an ninh trật tự tại các tỉnh. 
Công an các tỉnh Thừa Thiên Huế và Long An cũng đang thụ lý giải quyết các vụ việc có liên quan.
Quốc Thắng
