https://vnexpress.net/lo-than-phan-tron-truy-na-khi-di-choi-voi-nguoi-tinh-4815877.html
Ngày 14/11, Út Anh (ngụ TP Hà Tiên, Kiên Giang) bị Công an huyện Bến Lức bàn giao cho Công an tỉnh Kiên Giang - nơi anh ta gây án, để điều tra theo thẩm quyền.
16 năm trước, Út Anh là bị can trong vụ án Cố ý gây thương tích ở TP Hà Tiên. Quá trình điều tra, anh ta bỏ trốn khỏi địa phương nên bị phát lệnh truy nã.
Út Anh sau đó di chuyển đến nhiều tỉnh thành, thay đổi thân phận và làm nhiều nghề khác nhau để tránh bị phát hiện. Gần đây, anh ta đến An Giang sống như vợ chồng với bà chủ quán cà phê 36 tuổi, đã ly hôn. Người phụ nữ không hề hay biết người tình là kẻ trốn truy nã.
Cho rằng thời gian đã lâu không ai để ý đến mình, chiều bốn hôm trước Út Anh chạy xe máy chở người yêu gần 200 km đến xã Thạnh Lợi (Bến Lức, Long An) chơi. Khi hai người chở nhau đi câu cá, Út Anh thấy lực lượng an ninh cơ sở đang tuần tra trên đường, lo sợ bị phát hiện nên tăng ga bỏ chạy.
Thấy đôi nam nữ có dấu hiệu khả nghi, Công an xã Thanh Lợi nhờ lực lượng CSGT phối hợp, chốt chặn, dừng xe. Tại cơ quan điều tra, Út Anh thừa nhận đang trốn lệnh truy nã của Công an TP Hà Tiên.
Nam An
