https://vnexpress.net/doanh-nhan-nguyen-duc-an-can-tru-3-can-ho-cho-ngoc-thuy-4824675.html
Việc thi hành bản án chia đôi khối tài sản tranh chấp sau ly hôn giữa ông Nguyễn Đức An và vợ cũ Phạm Thị Ngọc Thúy hoàn tất ngày 5/12, kết thúc quá trình tố tụng vụ kiện kéo dài hơn 14 năm.
Bản án phúc thẩm của TAND Cấp cao tại TP HCM hồi tháng 8 quyết định chia đôi giá trị 15 tài sản cho các bên, gồm: 5 căn hộ tại tòa nhà Avalon; 4 căn hộ tại tòa nhà Sailing (quận 1); biệt thự ở quận Bình Thạnh; vốn góp tại Công ty TNHH thương mại địa ốc nội thất Bình Minh (Công ty Bình Minh) tương đương với hơn 3.700 m2 đất tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu; 465.000 cổ phần tại Công ty Cảng Sao Mai; số tiền chủ đất ở quận 2 trả lại, số tiền bồi thường căn nhà 95A Trần Phú (Vũng Tàu); 15 tỷ đồng cho thuê 9 căn hộ tại quận 1 từ năm 2009 đến 2023.
Trong đó, ông An được sở hữu 5 căn hộ tại tòa nhà Avalon trị giá hơn 45 tỷ đồng, Công ty Bình Minh, buộc bà Thúy có nghĩa vụ phải bàn giao lại các tài sản và giấy tờ liên quan đến tài sản này.
Bà Thúy được sở hữu 4 căn hộ tại tòa nhà Sailing (quận 1); biệt thự ở quận Bình Thạnh, 465.000 cổ phần tại Công ty Cảng Sao Mai.
Tòa buộc ông An phải thanh toán cho bà Thúy hơn 31 tỷ đồng là khoản tiền chênh lệch - vì giá trị tài sản ông An nhận được (theo định giá) cao hơn giá trị tài sản bà Thúy được sở hữu.
Ngoài ra, bản án cũng tuyên phía Ngọc Thúy có nghĩa vụ bàn giao 5 căn hộ và giấy tờ liên quan cho ông An. Ngọc Thúy và mẹ ruột cũng phải bàn giao cho ông An bản chính giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của Công ty Bình Minh và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại Bà Rịa - Vũng Tàu thuộc sở hữu của công ty này.
Sau phán quyết, Ngọc Thúy tự nguyện bàn giao giấy tờ các tài sản này cho cơ quan thi hành án, song đề nghị họ giữ lại bản chính cho đến khi ông An thực hiện nghĩa vụ thi hành án.
Để việc thi hành án thuận lợi cho các bên, ông Nguyễn Đức An và vợ cũ thống nhất: ông sẽ giao cho Ngọc Thúy 3 căn hộ tại tòa nhà Avalon Building, quận 1, để cấn trừ cho việc phải trả hơn 31 tỷ đồng chênh lệch. Như vậy, các tài sản ông An được nhận lại là: 2 căn hộ tại Avalon Building; 100% vốn góp Công ty Bình Minh; giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở Bà Rịa - Vũng Tàu.
Ông An đăng ký kết hôn với Ngọc Thúy tại Mỹ vào năm 2006, có 2 con chung. Đến tháng 3/2008, hai vợ chồng ly hôn tại tòa án bang California, Mỹ. Năm 2010, ông An gửi đơn kiện yêu cầu vợ cũ trả lại 39 loại tài sản mua tại Việt Nam, gồm: cổ phiếu, xe hơi, hàng chục căn hộ, lô đất, biệt thự tại các dự án lớn ở TP HCM và Phan Thiết (như Avalon Building, Sailing Tower, Sea Links Golf & County Club)... vì cho rằng tài sản "mua bằng tiền riêng có được trước khi kết hôn với Ngọc Thúy". Trong khi đó, phía Ngọc Thúy không đồng ý, cho rằng đây là tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân nên đề nghị chia đôi.
Hải Duyên 
