https://vnexpress.net/nhom-cong-an-dom-bat-coc-cuop-tien-cua-tai-xe-xe-cong-nghe-4825563.html
Sáng 9/12, Công an Đà Nẵng cho biết đã di lý Lê Kim Khánh 40 tuổi, quê Quảng Nam; Nguyễn Thị Thanh Toán 49 tuổi, trú Bình Dương; Nguyễn Bá Tuấn 58 tuổi, trú Long An và Hoàng Phong Phú 29 tuổi, trú TP HCM về Đà Nẵng để điều tra hành vi bắt giữ người trái pháp luật và cướp tài sản.
Trước đó, khoảng 14h ngày 6/12, tài xế chạy xe công nghệ Nguyễn Minh Tuấn, 27 tuổi, nhận cuộc gọi từ một phụ nữ đặt đi từ đường 29 Tháng 3, quận Cẩm Lệ, Đà Nẵng về huyện Duy Xuyên, Quảng Nam. 15h, anh Tuấn lái xe Fortuner đến điểm đón khách.
Khi đang chờ khách, anh bị hai người đàn ông đeo khẩu trang đến mở cửa xe, rút thẻ màu đỏ tự xưng là công an. Nam tài xế chưa kịp phản ứng đã bị còng tay, bị trùm đầu, đưa sang một ôtô khác. Sau khoảng 15 phút, anh Tuấn được đưa vào căn phòng kín.
Tại đây, nhóm tự xưng là công an đã còng tay anh vào ghế, lấy điện thoại, 3 thẻ ngân hàng và yêu cầu cung cấp mật khẩu điện thoại, mật khẩu tài khoản ngân hàng để rút tiền và chiếm đoạt 96 triệu đồng.
Đến khoảng 21h, sau 6 giờ bị khống chế, nhóm này chở anh Tuấn về lại chỗ đỗ xe Fortuner
Nghi nhóm này mạo danh công an, anh Tuân tri hô "cướp" và liền bị một người dùng dao đe dọa. Nạn nhân lo sợ ảnh hưởng tính mạng nên để nhóm này lên ôtô tẩu thoát.
Hôm sau, anh đến công an trình báo.
Phòng Cảnh sát Hình sự và Công an quận Cẩm Lệ đã xác định được nhóm nghi phạm là Khánh, Toán, Tuấn, Phú. 14h ngày 8/12, bốn người lần lượt bị bắt khi đang trốn ở Đà Nẵng, Quảng Nam, Bình Dương và TP HCM.
Nhóm này khai do nợ nần, Khánh và Toán bàn kế hoạch đóng giả làm công an, tìm người để bắt giữ, hù dọa nhằm chiếm đoạt tài sản. Toán rủ Tuấn và Phú tham gia.
Khánh lên mạng facebook đặt mua 3 giấy chứng minh CAND giả (trong giấy sử dụng hình ảnh thật nhóm của Khánh nhưng dùng tên giả); hai còng số 8 và chìa khóa còng; thuê căn nhà trên đường Lý Nhân Tông, phường Khuê Trung, quận Cẩm Lệ để làm địa điểm giữ người.
Nhóm này mua một chiếc bàn gỗ và lấy một ghế có sẵn tại căn nhà thuê để bố trí phòng làm việc giống như cơ quan công an, thuê một ôtô làm phương tiện gây án. Khánh đưa còng số 8 cho Tuấn và Phú giữ; đưa 3 giấy chứng minh CAND giả cho Toán, Tuấn, Phú sử dụng.
Do từng đi xe công nghệ do anh Tuấn điều khiển và còn lưu số điện thoại nên Khánh đưa cho Toán giả làm khách gọi điện đặt xe. Khi anh Tuấn đến điểm hẹn, Khánh, Tuấn Phú đã thực hiện việc bắt giữ người và cướp tài sản. Cướp được 96 triệu đồng, nhóm của Khánh chia nhau tiêu xài và trả nợ.
Công an đã thu tang vật gồm 13,5 triệu đồng và một số đồ vật khác. Riêng 3 giấy chứng minh CAND giả, hai còng số 8 và khóa còng, Khánh khai sau khi gây án đã thu hồi từ Tuấn, Phú và xé, vứt trên đường để phi tang.
Công an thành phố Đà Nẵng thông báo ai là bị hại của nhóm nghi phạm trên nên liên hệ đến Phòng Cảnh sát hình sự, số 47 Lý Tự Trọng, quận Hải Châu hoặc qua số điện thoại 0694.260.111 để trình báo.
* Tên nạn nhân đã thay đổi
