https://vnexpress.net/bi-kich-tu-sai-lam-cho-ban-gai-cu-o-nho-4823399.html
Ngày 27/8/2005, Christian Rojas hẹn đến đón người bạn tên Joe ở sân bay nhưng không xuất hiện và không liên lạc được. Joe phải bắt taxi đến nhà Christian ở thị trấn Bensalem, bang Pennsylvania để tìm hiểu chuyện gì đã xảy ra.
Bước vào cánh cửa hiên không khóa, Joe bàng hoàng phát hiện ngôi nhà bừa bộn như thể bị lục lọi. Christian đã chết trong bồn tắm. Thay vì gọi 911, Joe đến đồn cảnh sát để trình báo, lúc 2h30 ngày 27/8/2005.
Khi đến hiện trường, cảnh sát chứng kiến "cảnh tượng khủng khiếp". Christian mặc nguyên quần áo nằm trong bồn tắm, bị trói ngoặt tay chân bằng dây điện, gối úp trên mặt...
Cảnh sát tin rằng Christian là nạn nhân của cuộc tấn công tàn ác và bị tra tấn trong phòng tắm. Một số bao cao su được ném vào bồn tắm.
Christian là lập trình viên 28 tuổi mang quốc tịch Costa Rica, đã chuyển đến bang Philadelphia vài năm trước để theo đuổi sự nghiệp. Anh làm việc cho một công ty cho vay ở hạt Bucks, có cuộc sống giản dị và gửi phần lớn số tiền kiếm được về cho gia đình ở quê nhà.
Christian đã lên kế hoạch trở lại quê hương để đoàn tụ với người thân. Anh giành được vị trí tại một công ty Mỹ đang mở chi nhánh ở Costa Rica. Nhưng cuộc đời của Christian đột ngột bị chấm dứt một cách bạo lực.
Tại căn hộ, cảnh sát tìm thấy một bức ảnh đóng khung bị vỡ chụp nạn nhân cùng với một người đàn ông và một phụ nữ, đồng thời thu một máy trả lời tự động có chứa tin nhắn.
Joe tiết lộ Christian cất một chiếc két sắt trong nhà, giờ két sắt và ôtô của nạn nhân đều biến mất.
Cảnh sát đặt nghi vấn về việc Joe không gọi 911 khi phát hiện thi thể bạn, nhưng sau khi xác nhận bằng chứng ngoại phạm của Joe và xác định rằng anh ta không có vết thương nào có thể liên quan đến vụ giết người. Cảnh sát loại trừ Joe khỏi diện tình nghi.
Khám nghiệm tử thi cho thấy Christian đã chết trong vòng 24 giờ trước khi được tìm thấy, nguyên nhân là "sự kết hợp giữa chết đuối và bị siết cổ". Nạn nhân có nhiều vết rách trên da đầu và mặt, cùng những vết bầm tím trên ngực do bị đánh.
Trong khi tìm kiếm dấu vân tay và bằng chứng ADN, cảnh sát cũng tập trung vào máy trả lời tự động do có ba tin nhắn thoại từ một người tên là Heather, nội dung các lần liên lạc ngày càng trở nên giận dữ.
Vài tuần trước khi xảy ra vụ án, Heather khóc, cầu xin Christian hãy nhấc máy bằng giọng the thé vì cần anh giúp đỡ. Tin nhắn để lại một tuần sau đó hoàn toàn khác: "Christian. Hãy gọi lại cho tôi ngay bây giờ", Heather yêu cầu bằng giọng trầm và lạnh lùng, kèm từ tục tĩu.
Cùng lúc đó, John D'Angelo, người đàn ông chụp ảnh cùng Christian trong khung ảnh bị đập vỡ, đến đồn cảnh sát. John nhận là đồng nghiệp của Christian, người phụ nữ trong ảnh là vợ anh ta.
Theo John, cả ba là bạn bè và từng sống cùng nhau một thời gian ngắn trước khi cặp đôi đính hôn. Anh ta đã cho Christian mượn chiếc ôtô hiệu Saturn màu xanh lá cây hiện đã mất tích. John có bằng chứng ngoại phạm vững chắc và không bị coi là nghi phạm.
Qua điều tra, cảnh sát biết Christian từng hẹn hò trong thời gian ngắn với Heather Lavelle, 36 tuổi, được xác định chính là người đã để lại tin nhắn thoại. Christian phát hiện Heather sử dụng chất gây nghiện bất hợp pháp nên đã chấm dứt mối quan hệ.
Cảnh sát tra ra Heather vốn có sự nghiệp thành công trong ngành bảo hiểm nhưng chứng nghiện ma túy khiến cô lầm đường lạc lối. Heather từng bị bắt vì tàng trữ ma túy.
Sau khi chia tay Christian, Heather hẹn hò với James Savage, 39 tuổi, từng bị bắt vì bạo lực gia đình. Gần đây, Heather mất việc làm và bị James bạo hành, không còn nơi nương nhờ nên cầu xin Christian giúp đỡ. Một tuần trước án mạng, Christian cho phép bạn gái cũ ở lại nhà mình. Chẳng bao lâu sau, Heather tái hợp James.
Mẹ James khai với cảnh sát rằng lần cuối cùng bà nhìn thấy con trai mình là vào ngày 26/8, một ngày trước khi thi thể Christian được tìm thấy.
Cảnh sát tìm ra các nghi phạm đã ở tại khách sạn Comfort Inn vào đêm xảy ra án mạng. Dữ liệu video từ camera an ninh của khách sạn cho thấy họ lái chiếc Saturn màu xanh lá cây.
Nhà chức trách treo giải thưởng 10.000 USD cho người cung cấp thông tin dẫn tới việc bắt giữ James và Heather. Cặp đôi bị truy dấu đến thị trấn Dewey Beach, bang Delaware, cách Bensalem khoảng hai giờ lái xe.
Ngày 2/9, chiếc Saturn màu xanh lá cây được cảnh sát phát hiện ở thị trấn Nags Head, bang North Carolina. Sau một cuộc rượt đuổi tốc độ cao, hai nghi phạm bị bắt.
Khám xét chiếc xe, nhà chức trách tìm thấy bộ quần áo dính máu, tay gấu thép và chiếc ví da vẫn còn ướt của Christian.
Khi bị thẩm vấn, James khai rằng có ba người đàn ông cầm súng và dao đột nhập nhà Christian để lấy ma túy rồi tấn công nạn nhân. Anh ta phải đánh cắp xe của Christian và bỏ trốn vì sự an toàn của chính mình.
Cảnh sát không tin câu chuyện của James, bởi "nếu đó là một vụ đột nhập, bạn sẽ không ăn trộm xe của Christian rồi chạy đến hai khách sạn khác nhau".
Sau đó, James thừa nhận anh ta và Heather đến nhà Christian, với hy vọng tìm thấy tiền trong két sắt. Phát hiện két trống rỗng, James đánh Christian dữ dội rồi cùng Heather rời khỏi hiện trường. Anh ta khai Christian vẫn còn sống khi họ rời đi, nhưng khi họ quay lại thì nạn nhân đã chết. Cặp đôi đặt Christian vào bồn tắm và dàn dựng hiện trường giống như một vụ cướp.
Trong khi đó, Heather khai rằng cùng James đến nhà Christian để lấy tiền mua ma túy, sau đó nghe thấy hai người đàn ông đánh nhau trong phòng tắm. Cảnh sát nhận định cô ta đang cố đổ hết tội cho James.
Sau đó, Heather thừa nhận đã nói với James rằng bị Christian tấn công tình dục để khiến James trả thù... Cảnh sát giờ đã hiểu tại sao bao cao su lại bị ném vào bồn tắm.
Heather cũng thừa nhận Christian chưa bao giờ làm bất cứ điều gì với cô ta, muốn sát hại bạn trai cũ chỉ vì tiền. Bên cạnh ôtô, cặp đôi lấy trộm 1.500 USD tiền mặt và nhiều đồ đạc của nạn nhân. Theo cảnh sát, Heather là "bộ não" đằng sau vụ án này.
James và Heather bị bắt vì tội giết người cấp độ một trong vụ sát hại Christian và phải đối mặt với án tử hình. Tuy nhiên, vụ án không bao giờ được đưa ra xét xử vì cả hai bị cáo quyết định thỏa thuận nhận tội vào năm 2006. Họ bị kết án tù chung thân không ân xá.
Tuệ Anh (Theo Oxygen)
