https://vnexpress.net/trinh-quoc-hoi-chuong-trinh-quoc-gia-phong-chong-ma-tuy-22-450-ty-dong-4813722.html
Mục tiêu của chương trình là phát huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và toàn dân nhằm kiềm chế, ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm và tệ nạn ma túy; hướng tới giảm cung, giảm cầu, giảm tác hại của ma túy.
Chương trình cũng nhằm cụ thể hóa mục tiêu "không để Việt Nam trở thành địa bàn sản xuất, trung chuyển và tiêu thụ ma túy", đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, trang thiết bị tiên tiến vào công tác đấu tranh, phòng, chống tội phạm ma túy.
Theo Phó thủ tướng, chương trình được thông qua sẽ giúp bảo đảm cơ sở vật chất, nhân lực, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác cai nghiện, điều trị nghiện ma túy; hỗ trợ can thiệp y tế, tâm lý, trợ giúp pháp lý cho người nghiện ma túy, điều trị nghiện ma túy.
Về tổng vốn, Chính phủ đề xuất hơn 22.450 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách Trung ương hơn 17.700 tỷ đồng; vốn ngân sách địa phương gần 4.700 tỷ đồng; vốn huy động hợp pháp khác dự kiến 50 tỷ đồng.
Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội Nguyễn Thúy Anh cho biết tổng nguồn vốn thực hiện chương trình như Chính phủ đề xuất ít hơn nhiều so với các chương trình mục tiêu quốc gia khác. Tuy nhiên trong bối cảnh chi đầu tư phát triển, an sinh xã hội giai đoạn 2026-2030 rất lớn, việc dự kiến bố trí nguồn vốn như vậy là phù hợp.
Để bảo đảm nguồn vốn kịp thời, hiệu quả thực hiện chương trình, cơ quan thẩm tra đề nghị Chính phủ làm rõ các quy định về nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn ngân sách trung ương, tỷ lệ đối ứng của ngân sách địa phương thực hiện chương trình.
Cơ quan thẩm tra cũng đề nghị làm rõ phương án bố trí vốn, tập trung đầu tư vốn, tránh dàn trải, lãng phí, có kế hoạch phân kỳ đầu tư cơ sở hạ tầng phù hợp theo thứ tự ưu tiên cho những địa bàn khó khăn, trọng điểm.
Ủy ban Xã hội lưu ý Chính phủ không sử dụng vốn của chương trình để chi cho các hoạt động thuộc nhiệm vụ quản lý nhà nước đã được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước cho chi thường xuyên. "Cần làm rõ bảo đảm bố trí nguồn lực dự kiến hơn 65 tỷ đồng cho năm 2025 phù hợp với dự toán ngân sách Nhà nước năm 2025, bảo đảm tính khả thi về thời gian, nhiệm vụ thực hiện chương trình", báo cáo thẩm tra nêu.
Cùng với đó, Ủy ban Xã hội đề nghị cơ quan chủ trì xây dựng chương trình tiếp tục rà soát quy định mục tiêu để bảo đảm tính bao quát, toàn diện; gắn kết logic giữa mục tiêu, chỉ tiêu của chương trình với dự án thành phần hiệu quả, không trùng lặp.
