4 người trong một gia đình thiệt mạng vì thứ khí độc ít ai ngờ
(Dân trí) - Một bé gái 8 tuổi người Nga đã trở thành trẻ mồ côi sau khi 4 thành viên khác trong gia đình của cô bé bị thiệt mạng vì hít phải khí độc do khoai tây thối gây ra.
Cô bé Maria Chelysheva, 8 tuổi, sống tại thị trấn Laishevo, cộng hòa Tatarstan thuộc Nga, không bao giờ có thể ngờ rằng mình lại phải mất đi 4 người thân yêu trong gia đình chỉ trong một ngày, bao gồm cha, mẹ, anh trai và bà ngoại.
Bé gái Maria Chelysheva mất cả cha, mẹ, anh trai và bà ngoại chỉ trong một ngày (Ảnh: E2Wnews).
Mọi chuyện xảy ra khi cha của Maria, ông Mikhail Chelyshev, 42 tuổi và là một giáo sư luật nổi tiếng, đi xuống tầng hầm chứa khoai tây dự trữ cho mùa đông của gia đình mà không hay biết số khoai tây này đã bị thối nghiêm trọng, làm phát sinh khí độc và không thể thoát ra do hầm kín.
Ông Mikhail đã hít phải khí độc này và bất tỉnh ngay khi bước vào căn hầm.
Thấy chồng của mình đi vào hầm lâu nhưng không quay trở ra, cô Anastasia, 38 tuổi, đã đi xuống hầm để tìm kiếm nhưng cũng bị bất tỉnh do bị ngạt khí. Ngay sau đó, Georgy, 18 tuổi, con trai của cặp đôi này, đi vào hầm để tìm cha mẹ nhưng cũng đã chịu chung số phận.
Mẹ của Anastasia, bà Iraida, 68 tuổi, đã gọi điện cho hàng xóm để thông báo về điều bất ổn khi thấy các con, cháu của mình đi vào hầm nhưng không quay trở ra. Tuy nhiên, trước khi lực lượng cứu hộ đến nơi, vì quá lo lắng, bà Iraida đã đi vào hầm để tìm người thân nên cũng bị ngộ độc khí như 3 thành viên còn lại trong gia đình.
Cha, mẹ và anh trai của Maria tử vong do bị ngộ độc khí methane sinh ra từ khoai tây bị thối (Ảnh: E2Wnews).
Tuy nhiên, khi bước vào hầm, bà Iraida đã mở rộng cửa hầm, giúp khí độc thoát bớt ra bên ngoài, điều này đã giúp cứu mạng Maria khi cô bé cũng đi xuống hầm không lâu sau bà ngoại của mình.
Khi Maria đi vào hầm, cô bé đã kinh hãi khi chứng kiến cảnh tượng cả gia đình của mình đang nằm bất động trên sàn. Cô bé lập tức chạy sang nhà hàng xóm để nhờ giúp đỡ.
Cảnh sát và lực lượng cứu hộ đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường, tuy nhiên, cả cha, mẹ, anh trai và bà ngoại của cô bé Maria đều đã thiệt mạng từ trước đó.
"Tất cả đều bị thiệt mạng do ngộ độc khí gas tích tụ trong tầng hầm do khoai tây thối nghiêm trọng gây ra", một điều tra viên địa phương cho biết. "Đứa trẻ tội nghiệp đã chứng kiến cảnh tượng người thân của mình qua đời".
Hiện tại bé gái Maria được người thân chăm sóc, nhưng vẫn chưa thể nguôi ngoai với mất mát quá lớn mà cô bé đã phải đối mặt.
Vì sao khoai tây sinh ra khí độc khi bị thối rữa?
Khoai tây có chứa các hợp chất độc hại được gọi là glycoalkaloid, trong đó phổ biến nhất là solanine và chaconine.
Chất độc solanine có thể xuất hiện một cách tự nhiên trong bất cứ bộ phận nào của cây, bao gồm lá, quả và củ. Ngoài khoai tây, solanine cũng được tìm thấy trong một số loài thực vật khác thuộc họ cà như cà độc dược, cà tím, cà chua… Độc tố này ảnh hưởng đến hệ thần kinh, khiến người ăn phải sẽ bị ngộ độc, dẫn đến tiêu chảy, lú lẫn, mất tự chủ, yếu cơ và thậm chí tử vong.
Khoai tây để lâu trong môi trường tối, bị hư hỏng hoặc bị thối sẽ sinh ra hàm lượng glycoalkaloid bên trong củ, nồng độ cao nhất nằm ở lớp vỏ và mầm. Hợp chất glycoalkaloid khó bị phân hủy, ngay cả khi ở nhiệt độ cao, có thể dẫn đến ngộ độc nếu ăn phải.
Ngoài ra, khoai tây khi bị thối rữa sẽ sinh ra khí methane. Khí methane không phải là một chất độc hại nếu ở nồng độ thấp và nếu hít phải một lượng nhỏ khí methane không gây nguy hại cho sức khỏe. Tuy nhiên, nếu ở nồng độ cao, khí methane có thể gây nguy hiểm, đặc biệt ở môi trường kín.
Nếu trong môi trường kín có nồng độ khí methane cao, nó có thể gây ra nguy cơ cháy, nổ, làm giảm lượng không khí cần thiết để duy trì sự sống, gây ra nguy cơ bị ngạt thở dẫn đến tử vong.
Theo YL/UN
