Bi kịch trong nhà máy: Khoảnh khắc robot bất ngờ giết chết công nhân
(Dân trí) - Clip ghi lại khoảnh khắc cánh tay robot bất ngờ hoạt động, giết chết một công nhân đang làm việc, khiến nhiều người phải rùng mình và cảm thấy lo lắng về nguy cơ tai nạn khi làm việc chung với robot.
Camera giám sát bên trong một nhà máy tại tỉnh Chonburi, Thái Lan, đã ghi lại được khoảnh khắc một vụ tai nạn lao động nghiêm trọng bắt nguồn từ cánh tay robot tự động, khiến một công nhân thiệt mạng. Sự việc xảy ra vào cuối tháng 3, nhưng video về vụ tai nạn mới được công bố gần đây.
Hình ảnh từ đoạn clip cho thấy một nam công nhân trong khi đang khom người để trải các tấm vật liệu thì cánh tay robot ở bên cạnh bất ngờ hoạt động, đè mạnh người này xuống sàn. Nạn nhân đã cố gắng vùng vẫy để thoát ra, nhưng không đủ sức để chống lại sức mạnh của cánh tay robot.
Khoảnh khắc robot bất ngờ hoạt động, giết chết công nhân trong nhà máy (Video: Viral Press).
Khi sự việc xảy ra, một công nhân khác đang làm việc ở gần đó, nhưng người này dường như đang đeo tai nghe nên không hề hay biết thảm kịch xảy ra ngay sau lưng mình.
Khi các công nhân khác phát hiện ra vụ việc, lực lượng cứu hộ đã nhanh chóng được gọi đến hiện trường để giải thoát nạn nhân ra khỏi cánh tay robot và đưa người này đến bệnh viện. Tuy nhiên, nạn nhân đã thiệt mạng từ trước đó do chấn thương nặng.
Nguyên do của vụ tai nạn đang được điều tra làm rõ, tuy nhiên, phía tập đoàn Vandapac, quản lý của nhà máy nơi xảy ra vụ tai nạn, khẳng định cánh tay robot vẫn hoạt động bình thường khi sự việc xảy ra, đồng thời cho rằng lỗi trong tình huống này thuộc về nạn nhân.
Đại diện của Vandapac cho biết công nhân gặp tai nạn biết rõ về cách thức hoạt động của cánh tay robot, nhưng lại di chuyển ở phạm vi phía dưới cánh tay này nên đã dẫn đến tai nạn.
"Nạn nhân đã vi phạm quy tắc an toàn lao động. Mọi công nhân phải tự chịu trách nhiệm về bất kỳ tai nạn nào xảy ra trong khi làm việc nếu lỗi thuộc về phía họ", một đại diện của Vandapac chia sẻ.
Vandapac là nhà sản xuất các sản phẩm nhựa lâu đời tại Thái Lan, với hơn 1.800 công nhân đang làm việc trong các nhà máy. Vandapac đã áp dụng nhiều cánh tay robot để tự động hóa dây chuyền sản xuất và đây là lần đầu tiên xảy ra tai nạn chết người liên quan đến cánh tay robot trong nhà máy của Vandapac.
Tuy phía Vandapac đã đổ lỗi cho nạn nhân trong vụ việc xảy ra, nhưng hình ảnh do camera giám sát ghi lại cho thấy cánh tay robot đã bất ngờ hoạt động khi công nhân đang khom người ở phía dưới và khi cánh tay này đè xuống, nó không có động thái nào cho thấy nhận ra sự hiện diện của con người.
Điều này cho thấy cánh tay robot không được trang bị các cảm biến an toàn để nhận ra sự hiện diện của con người trong phạm vi hoạt động, hoặc có thể các cảm biến đã không hoạt động tốt, dẫn đến tai nạn.
Đây không phải là lần đầu tiên xảy ra tai nạn chết người liên quan đến robot tự động trong các nhà máy sản xuất.
Vào hồi tháng 11 năm ngoái, một kỹ sư người Hàn Quốc đã bị thiệt mạng khi cánh tay robot bên trong một nhà máy phân loại và đóng gói sản phẩm nông nghiệp ở tỉnh Gyeongsangnam-do của nước này bất ngờ gặp lỗi.
Vào thời điểm vụ tai nạn xảy ra, nạn nhân đang kiểm tra và thử nghiệm cảm biến trên cánh tay robot trong nhà máy. Cánh tay này có nhiệm vụ gắp và di chuyển các hộp ớt chuông từ băng chuyền lên kệ hàng để vận chuyển.
Tuy nhiên, khi tai nạn xảy ra, cánh tay robot đã nhận diện nhầm người đàn ông là hộp ớt chuông nên đã nắm lấy người này bằng các ngón tay sắt, sau đó ghim mạnh nạn nhân vào băng chuyền.
Truyền thông địa phương đưa tin, lực nắm mạnh của robot đã nghiền nát ngực và đầu của người này, khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.
Năm 2022, một robot tự động tại nhà máy sữa ở thành phố Pyeongtaek, Hàn Quốc, cũng đã đè chết một công nhân đang làm việc tại đây.
Không chỉ những cánh tay robot được sử dụng trong sản xuất công nghiệp mới xảy ra lỗi và gây nguy hiểm cho con người, mà ngay cả những robot cỡ nhỏ cũng có thể gây ra tai nạn cho con người theo những cách ít ngờ.
Chẳng hạn như vào tháng 7/2022, tại giải đấu cờ vua mở rộng Moscow, Nga, một robot đánh cờ được sử dụng để thi đấu trình diễn, đối đầu cùng lúc với 3 đấu thủ nhỏ tuổi. Đây là một cỗ máy với "bộ não" máy tính để phân tích các nước cờ và một cánh tay robot để di chuyển các quân trên bàn cờ vua.
Video từ camera giám sát ghi lại cho thấy sau khi cánh tay robot di chuyển quân cờ, nó đã kẹp luôn vào ngón tay của cậu bé đang đặt trên bàn cờ. Cậu bé này hét lên đau đớn. 4 người trưởng thành ở gần đó đã nhanh chóng chạy đến để giải cứu cậu bé.
Kỳ thủ nhí bị robot đánh cờ bẻ gãy ngón tay khi đang thi đấu (Video: Tass).
Nạn nhân, kỳ thủ nhí 7 tuổi Christopher, đã bị gãy ngón tay sau sự việc. Cậu bé này được nhanh chóng đưa đến bệnh viện để bó bột ngón tay.
Trên thực tế, với việc robot được áp dụng ngày càng nhiều trong cuộc sống hiện đại, đã từng có không ít vụ tai nạn, thậm chí dẫn đến chết người, liên quan đến robot.
Theo thống kê của Cơ quan Quản lý an toàn Lao động Hoa Kỳ, kể từ năm 2000, hầu hết những vụ tai nạn lao động liên quan đến robot đều khiến nạn nhân tử vong.
Điều này khiến nhiều người cảm thấy lo ngại khi họ thường xuyên phải làm việc chung với robot tự động, trong khi những hệ thống này vẫn chưa lắp đặt đủ hệ thống an toàn để ngăn chặn tai nạn xảy ra với con người.
Theo DM/YN
