Biến vỏ hàu thành "món hời" trị giá 6 triệu USD/năm
(Dân trí) - Một người đàn ông nghĩ ra cách dùng hàng trăm tấn vỏ hàu vứt đi để tạo thu nhập 6 triệu USD/năm.
Video: Biến rác thải thành "món hời" trị giá 6 triệu USD/năm (Nguồn: SCMP).
Lớn lên ở bờ biển phía tây Đài Loan, Eddie Wang chứng kiến vỏ hàu vứt đi ở khắp nơi. Thay vì coi đó là rác thải, một số người hàng xóm của anh đã đốt vỏ hàu và dán chúng lên tường.
Ngôi nhà với lớp "vách ngăn cách nhiệt" từ tự nhiên đã trở nên ấm áp vào mùa đông và mát mẻ vào mùa hè.
Ý tưởng này đã truyền cảm hứng cho Wang khi anh làm việc với một viện nghiên cứu để thử nghiệm sản xuất vải từ chất thải vỏ hàu.
Ngày nay, Wang biến gần 100 tấn vỏ sò mỗi năm thành một loại vải cách nhiệt mới, gọi là "seawool" (tạm dịch: vải từ biển).
Sáng kiến và nỗ lực của người đàn ông này là một minh chứng rõ ràng nhất cho câu nói: "Biến rác thành vàng".
