Bạn có biết: Những sợi dây thun cao su được tạo ra như thế nào?
(Dân trí) - Vòng dây thun cao su là vật dụng quen thuộc nhiều người thường sử dụng trong cuộc sống hàng ngày, nhưng bạn có biết chúng được tạo ra như thế nào? Đoạn clip dưới đây sẽ cho bạn câu trả lời.
Vòng dây thun cao su (hay còn gọi là dây chun) là sản phẩm đơn giản nhưng phổ biến nhờ vào giá thành thấp, sự tiện dụng, thường được dùng để buộc, giữ đồ vật. Đây là vật dụng được sử dụng ở bất cứ đâu, trong mọi lĩnh vực, từ đóng gói hàng hóa, chằng buộc giấy tờ, văn phòng phẩm hay buộc tóc…
Dây cao su được phát minh lần đầu tiên bởi nhà sáng chế người Anh Stephen Perry vào năm 1845.
Tuy nhiên, phải đến năm 1923, nhà phát minh người Mỹ William Spencer mới nhận ra tiềm năng của các vòng dây cao su sau khi ông mua một vài chiếc săm lốp và cắt chúng thành từng vòng dây cỡ nhỏ. William Spencer đã phát triển ý tưởng này thành sản phẩm hữu ích mà chúng ta biết đến ngày nay.
Các vòng dây thun cỡ nhỏ chúng ta sử dụng hàng ngày thường được tạo ra từ cao su tự nhiên, nhờ vào ưu điểm độ đàn hồi tốt, bền bỉ, giá thành thấp hơn so với cao su tổng hợp.
Vậy bạn đã biết những vòng dây thun quen thuộc chúng ta sử dụng hàng ngày trong cuộc sống được tạo ra như thế nào hay chưa?
Đoạn clip ghi lại quá trình vận hành bên trong một nhà máy sản xuất dây thun, nơi có thể tạo ra hơn nửa triệu sợi dây thun mỗi giờ, sẽ cho bạn thấy cách một thứ vật dụng quen thuộc hàng ngày được tạo ra.
Bạn có biết: Những sợi dây thun cao su được tạo ra như thế nào? (Video: Insider).
