Công nghệ vệ tinh được đưa vào trang phục bơi Olympic 2024 thế nào?
(Dân trí) - Bộ đồ bơi của các vận động viên tham dự Thế vận hội Paris sử dụng tấm chống thấm tương tự như công nghệ trên vệ tinh.
Bộ đồ bơi chuyên dụng được sử dụng tại thế vận hội Paris nhằm tăng thành tích của các vận động viên (Ảnh: Getty).
Đối với các vận động viên bơi lội tham gia Thế vận hội Mùa hè 2024 tại Paris, việc lựa chọn bộ đồ bơi phù hợp có thể là yếu tố tiên quyết giữa việc đạt huy chương hoặc không.
Nhằm giúp vận động viên đạt thành tích tốt nhất, một bộ đồ bơi chuyên dụng đã được sử dụng tại thế vận hội năm nay.
Đó là bộ đồ bơi Fastskin LZR phiên bản 2.0, đánh dấu sự hợp tác giữa thương hiệu Lamoral và Speedo. Điểm đặc biệt của bộ đồ là được phủ một lớp chống thấm nước bền bỉ.
Theo tuyên bố từ nhà sản xuất, nó có tỷ lệ hấp thụ nước thấp nhất với khả năng chống thấm nước bền hơn gấp 6 lần so với phiên bản trước đó.
Mục đích của điều này là nhằm giảm ma sát hoặc lực cản trong nước, từ đó cải thiện thủy động lực học khi vận động viên thi đấu.
Nếu quan sát kỹ, bạn có thể thấy các vận động viên khi thực hiện động tác nhảy cầu, hoặc khi trở lại lên bờ, phần thân thể của họ tỏa ra ánh sáng lấp lánh. Đó chính là những giọt nước li ti trượt ra khỏi bộ đồ, do khả năng chống thấm đặc biệt hiệu quả của nó.
Cận cảnh bộ đồ bơi của Kate Douglass, vận động viên bơi lội quốc tịch Mỹ (Ảnh: Getty).
Hình ảnh tương tự dễ thấy trong tự nhiên là những con cá da trơn lướt đi trong nước. Do vảy cá là lớp chống thấm tự nhiên hiệu quả, nên cá có thể đạt tốc độ bơi rất cao mà tốn ít sức.
Một ưu điểm khác là công nghệ chống thấm nước cải tiến của Lamoral bao gồm lớp phủ vải rất nhẹ, mang lại cảm giác không trọng lượng cho vận động viên khi họ mặc trên người.
Vận động viên Olympic Ryan Murphy (Mỹ) cho biết anh có thể lướt xa hơn khỏi điểm xuất phát khi trang bị bộ đồ bơi kỹ thuật so với bộ đồ tập luyện.
Theo USA Today Sports, ước tính bộ đồ bơi kỹ thuật của Murphy giúp anh giảm khoảng 1 giây trong mỗi 50 mét khi tham gia nội dung bơi của mình.
Lớp phủ Lamoral cũng được sử dụng trên vệ tinh và tàu vũ trụ, giúp bảo vệ thiết bị khỏi việc tiếp xúc lâu dài với bức xạ mặt trời gay gắt và nhiệt độ cực lạnh trong không gian.
