Hai cha con bắt gặp "điểm cuối của cầu vồng" trong lúc đi dạo
(Dân trí) - Một người đàn ông sống tại Canada và con trai 2 tuổi của mình trong lúc đi dạo đã tìm được "điểm cuối" của cầu vồng, nơi được xem là không hề có thật.
Dù "điểm cuối của cầu vồng" được xem là không có thật, hai cha con người Canada đã may mắn tìm được địa điểm này trong lúc đang đi dạo.
Theo đó, Wesley Mawer cùng con trai 2 tuổi của mình đang đi dọc con suối Kemptville, tỉnh Ontario, Canada, thì con trai của Mawer đã thích thú hét lên khi nhìn thấy cầu vồng xuất hiện trên mặt nước. Mawer đã lập tức sử dụng smartphone để quay lại hình ảnh cầu vồng và chia sẻ lên mạng xã hội.
Video: Hai cha con gặp được "điểm cuối của cầu vồng" trong lúc đang đi dạo (Nguồn: ViralHog).
Trên thực tế, đoạn clip đã được Mawer chia sẻ lên mạng từ tháng 5/2023, nhưng mới đây clip này đã bất ngờ "gây sốt" trở lại trên mạng xã hội, khi nhiều cư dân mạng đã nhận ra Mawer và con trai đã có mặt tại "điểm cuối của cầu vồng", là vị trí cầu vồng tiếp xúc với mặt đất.
Vì sao "điểm cuối của cầu vồng" lại là địa điểm không bao giờ tồn tại?
Ngay từ khi còn là những đứa trẻ, chúng ta đều đã từng được chứng kiến cầu vồng xuất hiện trên bầu trời. Trên thực tế, cầu vồng là hiện tượng quang học, được tạo ra bởi cả sự phản xạ và khúc xạ (bẻ cong) ánh sáng bởi các giọt nước trong khí quyển, dẫn đến sự xuất hiện của quang phổ ánh sáng.
Cầu vồng không phải là một vật thể, mà chỉ là một hiện tượng quang học, do vậy chúng ta chỉ có thể quan sát thấy cầu vồng chứ không thể tiếp cận hoặc chạm vào nó. Chúng ta càng tiến về phía cầu vồng để tìm kiếm "điểm cuối của cầu vồng", nó sẽ càng dịch ra xa bởi lẽ đó là hiện tượng quang học và thay đổi vị trí tùy theo góc nhìn của chúng ta.
Đó chính là lý do "điểm cuối của cầu vồng" không thể tồn tại và chỉ là một địa điểm có trong truyện cổ dân gian hoặc truyền thuyết.
Vì sao "điểm cuối của cầu vồng" lại xuất hiện trong đoạn clip của Wesley Mawer?
Nếu quan sát kỹ đoạn clip, bạn có thể thấy một trận lốc xoáy nhỏ đã xuất hiện trên mặt nước, khiến nước suối bị bốc lên cao, kết hợp với ánh nắng mặt trời đã tạo ra hiện tượng cầu vồng. Đó cũng chính là lý do Mawer và con trai đã có thể quan sát cầu vồng ở khoảng cách gần như vậy và cũng là lý do hai cha con lại có thể đứng ở vị trí "chân cầu vồng".
Điều này cũng tương tự như khi ta sử dụng vòi nước để xịt vào ánh nắng, hiện tượng cầu vồng cũng sẽ xuất hiện, nhưng chỉ ở phạm vi của những tia nước được xịt ra. Do đó, cầu vồng được tạo nên từ vòi nước sẽ không lớn như cầu vồng xuất hiện trong cơn mưa.
Cầu vồng có thể được nhìn thấy không chỉ trong mưa mà còn trong sương, bụi nước, sương mù… hoặc bất cứ khi nào có giọt nước trong không khí và ánh sáng chiếu đến từ phía sau chúng ở một góc thích hợp.
Một điều khá thú vị, đó là hai người bất kỳ không thể nhìn thấy cùng một cầu vồng. Thậm chí, ngay cả từng con mắt của một người cũng sẽ nhìn thấy cầu vồng hơi khác nhau. Nếu hai người cùng đứng ở một vị trí để quan sát cầu vồng, họ có thể sẽ nhìn thấy hai cầu vồng khác nhau do sự khác biệt về góc nhìn.
Video ghi lại hình ảnh cầu vồng đầy đủ khi quan sát từ tòa nhà cao tầng (Nguồn: Weibo).
Ngoài ra, một điều ít ai biết, cầu vồng thực chất là một vòng tròn ánh sáng đầy đủ. Tuy nhiên, do hầu hết mọi người đều nhìn cầu vồng từ mặt đất nên chúng ta chỉ thấy một nửa vòng tròn hoặc vòng cung của cầu vồng.
Nếu quan sát cầu vồng từ trên máy bay hoặc từ những tòa nhà cao tầng, chúng ta có thể quan sát thấy một "cầu vồng đầy đủ" hình tròn.
