Khoa học lý giải: Chuyện gì xảy ra khi khâu vết thương hở?
(Dân trí) - Khâu vết thương là thao tác y khoa đã có từ rất lâu, với việc dùng chỉ phẫu thuật để áp hai mép vết thương lại với nhau.
Mục đích của thủ thuật khâu vết thương là để đóng miệng vết thương bị hở rộng không thể tự hồi phục, từ đó thúc đẩy quá trình liền da hoặc lành vết thương nhanh hơn.
Bên cạnh đó, việc khâu vết thương cũng đồng thời ngăn chặn sự nhiễm trùng và các biến chứng khác do vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể.
Vết thương hở sau khi được khâu sẽ như thế nào?
Theo Zack D. Films
