Loại vải làm cơ thể mát hơn đến 8 độ C
(Dân trí) - Quần áo khi mặc vào giúp cơ thể mát hơn đến 8 độ C vào những ngày nóng nực sẽ không còn trong tưởng tượng.
Mùa hè sắp qua, nhưng cái nóng gay gắt sẽ quay trở lại trong những mùa hè tiếp theo.
Cùng với mong muốn cắt giảm các vấn đề gây ra biến đổi khí hậu, một số nhà nghiên cứu đang tìm kiếm những cách mới mẻ để thích ứng với điều kiện khắc nghiệt của môi trường. Một trong những giải pháp đáng chú ý là tạo ra những loại vải làm mát, có khả năng giảm nhiệt độ cơ thể thấp hơn nhiệt độ không khí đến 8 độ C.
Sắp có loại vải đặc biệt giúp người mặc mát hơn trong mùa hè (Ảnh: Getty).
Các nhà khoa học tại Trường Đại học Amherst Massachusetts, Mỹ, đang đi sâu nghiên cứu loại vải này. Kết quả mới nhất của họ cho thấy một lớp tráng mềm dẻo có gốc phấn có thể dùng cho bất kỳ loại vải nào. Vải có lớp tráng này có khả năng giảm nhiệt độ cơ thể lên đến 15 độ C so với các loại vải khác.
Ưu điểm nổi trội của lớp tráng này là nó có thể dùng cho gần như tất cả các loại vải may mặc thông thường, nên tính ứng dụng trong cuộc sống hàng ngày rất cao. Và bởi vì nó chỉ là một lớp phủ lên bề mặt, nên không làm biến đổi chất liệu của vải.
Lớp phủ này cũng đủ bền để vải có thể giặt được bằng máy, vì thế người sử dụng không phải lo lắng về độ bền của vải.
Khả năng biến gần như bất kỳ loại vải nào trở thành vải làm mát thực sự là một cuộc cách mạng, đặc biệt là ở những nơi thời tiết liên tục nắng nóng. Người mặc quần áo làm bằng loại vải này không cần bất kỳ nguồn năng lượng nào từ bên ngoài để làm mát cơ thể trong những môi trường nóng nực.
Tuy vậy, vẫn có một số điểm cần được cải thiện để lớp tráng này hoàn hảo hơn. Ví dụ như hiệu quả làm mát có giảm sau vài lần giặt. Nếu nhược điểm này được khắc phục, vải làm mát nhờ lớp tráng đặc biệt này có thể dùng để may quần áo cho mọi người ở bất kỳ đâu trên thế giới.
