Mối liên quan giữa chiều cao và bệnh ung thư
(Dân trí) - Những kết quả nghiên cứu cho thấy có mối liên hệ nhất định giữa bệnh ung thư và chiều cao. Tuy nhiên, đây chỉ là sự gia tăng rủi ro khá nhỏ.
Trong một báo cáo khoa học mới đây, Quỹ Nghiên cứu Ung thư Thế giới đã cảnh báo rằng những người có chiều cao lớn hơn bình thường có nguy cơ mắc ung thư cao hơn.
Cụ thể, các loại ung thư có nguy cơ cao ở người cao bao gồm ung thư tuyến tụy, ruột già, tuyến tiền liệt, thận, da (u hắc tố), vú, tử cung và buồng trứng (đối với phụ nữ tiền và sau mãn kinh).
Nghiên cứu này được thực hiện trên 1 triệu phụ nữ tại Anh, cho thấy với mỗi 10 cm chiều cao tăng thêm, nguy cơ mắc ung thư sẽ tăng khoảng 16%. Tỷ lệ này cũng tương tự ở nam giới.
Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra nhiều lý do sinh học để giải thích mối liên hệ giữa chiều cao và ung thư.
Thứ nhất, người cao có nhiều tế bào hơn. Điều này không chỉ bao gồm các thành phần cơ bản như da, cơ bắp, mỡ mà còn cả các nội tạng cũng lớn hơn. Ví dụ, ruột của người cao cũng dài hơn so với người bình thường.
Ung thư phát triển thông qua sự tích tụ tổn thương ở gen, có thể xảy ra khi tế bào phân chia tạo ra tế bào mới. Tế bào phân chia càng nhiều lần thì khả năng xảy ra tổn thương di truyền và truyền sang tế bào mới càng cao.
Do đó, người có nhiều tế bào trong cơ thể sẽ có nhiều lần phân chia tế bào hơn, dẫn đến nguy cơ ung thư cao hơn.
Đây cũng là lý do vì sao nam giới có khả năng mắc ung thư cao hơn phụ nữ, đơn giản vì họ thường cao hơn.
Mặt khác, hormone tăng trưởng, chịu trách nhiệm cho tốc độ và mức độ gia tăng chiều cao, cũng ảnh hưởng tới nguy cơ mắc ung thư, đặc biệt là ung thư vú và tuyến tiền liệt.
Nghiên cứu tập trung vào nhóm người có chỉ số hormone tăng trưởng (IGF-1) cao hơn mức trung bình, cho thấy tỷ lệ ung thư ở họ cũng tăng.
Mặc dù con số 16% có thể gây lo lắng, nhưng thực tế nó chỉ đánh giá sự gia tăng tỷ lệ mắc ung thư giữa hai nhóm người chênh lệch về chiều cao.
Cụ thể, nếu trong số 10.000 phụ nữ có chiều cao trung bình (165 cm) có 45 người mắc ung thư mỗi năm, thì 10.000 phụ nữ cao 175 cm sẽ có khoảng 52 người mắc ung thư. Chênh lệch là 7 ca ung thư giữa hai nhóm người này.
Vì vậy, đây chỉ là sự gia tăng rủi ro nhỏ.
