Nước quan trọng thế nào, vì sao phải uống đủ nước?
(Dân trí) - Nguồn nước sạch trong sinh hoạt để đáp ứng nhu cầu cuộc sống của con người là yếu tố quyết định đến sức khỏe của cộng đồng.
Nhiều tỉnh miền Bắc đang đối mặt hoàn lưu bão số 3, với tình trạng mưa lũ kinh hoàng, khiến hàng ngàn ngôi nhà chìm trong biển nước, hoa màu bị cuốn trôi, có những bản làng tan hoang chỉ sau một đêm, có những hộ gia đình trắng tay sau mưa lũ...
Nhiều hộ gia đình đã chủ động thức trắng đêm đối phó lũ, đồng thời tích trữ đồ ăn, thuốc men, và chuẩn bị phương án che chắn nhà cửa. Tuy nhiên, có một nhu yếu phẩm cũng rất quan trọng, nhưng không phải ai cũng nhận ra, đó là nước sạch.
Nước quan trọng thế nào, vì sao phải uống đủ nước? Chúng ta hãy cùng xem video dưới đây.
Nước quan trọng thế nào? (Nguồn: TED-Ed).
