Nắng, mưa, nóng lạnh thất thường: Vì sao thời tiết ngày càng trở nên kỳ lạ?
(Dân trí) - Nhiều nơi trên thế giới ghi nhận các sự kiện thời tiết khắc nghiệt đang trở nên phổ biến hơn. Liệu vấn đề này có thể được giải quyết?
Lượng mưa kỷ lục, đợt nắng nóng chết người, cháy rừng dữ dội... là những điều mà ta dễ dàng bắt gặp trên các bản tin thời sự.
Liệu có phải thời tiết trên Trái Đất đang trở nên kỳ lạ hơn? Câu trả lời là đúng vậy. Nhưng vì sao lại thế?
Trên thực tế, những hiện tượng thời tiết này đã từng xảy ra trong quá khứ, nhưng vấn đề là hiện nay chúng xảy ra thường xuyên hơn và ở mức độ lớn hơn rất nhiều. Theo các nhà khí tượng và môi trường học, khí hậu Trái Đất đã thay đổi đáng kể trong suốt lịch sử 4,5 tỷ năm phát triển.
Thiên nhiên đã từng chứng kiến cả những khi thời tiết trở nên rất nóng, hoặc rất lạnh. Nhưng chính tốc độ thay đổi hiện tại đang đặt toàn bộ sinh vật sống trên toàn hành tinh vào tình trạng nguy hiểm.
