Nắng nóng gia tăng, hàng triệu người cao tuổi đối mặt nguy hiểm
(Dân trí) - Tới năm 2050, nhóm người cao tuổi sẽ chiếm gần 1/4 dân số thế giới. Nhóm người này sẽ chịu nhiều tác động xấu do thời tiết nóng lên.
Một người đàn ông lớn tuổi chật vật trước cái nóng ở Bắc Kinh vào tháng 7/2023 (Ảnh: AFP).
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature Communications cho biết đến năm 2050, ước tính thế giới sẽ có thêm 246 triệu người cao tuổi (tính từ 69 tuổi trở lên). 
Nhóm người này tương đương 23%, tức gần 1/4 dân số thế giới, sẽ phải đối mặt với nguy hiểm từ đợt nắng nóng gay gắt có nhiệt độ ước tính vượt quá 37,5⁰ C trong thập kỷ tới. 
Giacomo Falchetta, nhà nghiên cứu về biến đổi khí hậu tại Trung tâm Biến đổi Khí hậu Châu Âu- Địa Trung Hải, cho biết: "Cả tần suất và cường độ các đợt sóng nhiệt sẽ tăng lên do biến đổi khí hậu". Cụ thể, số ngày mỗi năm vượt quá 37,5⁰ C từ mức trung bình 10 ngày, sẽ tăng lên khoảng 20 ngày.
Theo Andrew Chang, nhà dịch tễ học đến từ Đại học Stanford (Mỹ), điều này có tác động lớn đến nhóm người lớn tuổi, vì họ là đối tượng có xu hướng đặc biệt dễ bị tổn thương trước các tác động của nhiệt độ.
Chuyên gia này lý giải, khi càng về già, giới hạn chịu đựng của con người càng giảm. Nói cách khác, việc tiếp xúc với nhiệt độ ở mức cao sẽ khiến nhóm người lớn tuổi gặp nhiều rủi ro hơn về sức khỏe cả về thể chất và tinh thần.
Người lớn tuổi cũng thường hay mắc các bệnh mãn tính, và tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn do nắng nóng, chẳng hạn như bệnh tim mạch hay tiểu đường.
Theo cảnh báo của Giacomo Falchetta, các quốc gia cần bắt đầu lên kế hoạch ngay từ bây giờ để tìm giải pháp cho những nhu cầu của nhóm người cao tuổi.
Chuyên gia này cho biết, mặc dù không có cách tiếp cận chung nào để giảm thiểu rủi ro từ việc tiếp xúc với nhiệt độ cao, nhưng một số lựa chọn có thể cân nhắc như tăng cường cơ sở hạ tầng chăm sóc sức khỏe cho người lớn tuổi, triển khai hệ thống cảnh báo sớm về nhiệt, cung cấp dịch vụ y tế công cộng, mở rộng không gian xanh, cây xanh để giảm hiệu ứng đảo nhiệt đô thị…
Trước đó vào đầu tháng 4, Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA) dự báo một mùa hè "nóng bất thường" ở nhiều khu vực trên nước Mỹ, kéo dài từ vùng tây bắc xuống tây nam.
Các mô hình khí hậu cũng dự đoán 2024 có khả năng là năm nóng nhất từng được ghi nhận từ trước tới nay, do ảnh hưởng "kép" từ biến đổi khí hậu và hiện tượng El Nino. Trong đó, hiện tượng El Nino dự kiến sẽ góp phần đáng kể vào sự gia tăng nhiệt độ toàn cầu.
