Robot đã tự biết lừa bóng, qua người, ghi bàn
(Dân trí) - Nhờ phương pháp đào tạo AI mới, những chú robot đã có thể tự động cải thiện kỹ năng và tham gia vào một trận bóng mô phỏng.
Xem robot được đào tạo bởi AI lừa bóng, qua người, ghi bàn (Video: Google DeepMind).
Robot hình người từ lâu đã là sản phẩm mang theo tham vọng của các nhà khoa học trong việc tạo ra một thiết bị có thể mô phỏng mọi hoạt động của con người, từ đó phục vụ chúng ta với nhiều mục đích khác nhau.
Dẫu vậy, việc phát triển robot hình người vẫn luôn gặp nhiều hạn chế, bởi mọi chuyển động đều cần được lập trình. Điều này đòi hỏi các nhà khoa học phải tổng hợp lượng dữ liệu khổng lồ.
Tuy nhiên, công nghệ robot ngày nay đã có được sự trợ giúp đắc lực từ AI. Điều này tạo ra bước ngoặt lớn trong việc phát triển, cũng như đưa robot vào hoạt động trong thực tế.
Khả năng tự học của AI nghĩa là robot sẽ không cần chuyển động theo lập trình sẵn có, mà hoàn toàn đủ khả năng để thực hiện những kỹ thuật mà không cần sự điều khiển trực tiếp của con người.
Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học tại Google DeepMind đã huấn luyện robot Robotis OP3 chơi bóng đá bằng kỹ thuật gọi là "học tăng cường chuyên sâu" (deep reinforcement learning).
Đây là một kỹ thuật đào tạo máy học kết hợp nhiều phương pháp đào tạo AI khác nhau. Tại đó, robot sử dụng mạng thuật toán hoạt động giống như tế bào thần kinh nhân tạo, và được sắp xếp giống với bộ não con người.
Robot được đào tạo bởi AI đã phát triển được những hành vi chuyển động khẩn cấp cực kỳ khó lập trình, chẳng hạn như xoay góc ở góc bàn chân, quay xung quanh để đánh lừa đối phương...
Trong các trận đấu được mô phỏng, robot được huấn luyện bằng AI di chuyển nhanh hơn 181%, xoay người nhanh hơn 302%, đá bóng nhanh hơn 34% và mất ít thời gian hơn 63% để hồi phục sau khi bị ngã so với các robot không được huấn luyện sử dụng kỹ thuật này.
Từ video thực tế được ghi lại, có thể thấy rằng robot đã có thể thực hiện các động tác phức tạp như lừa bóng, cản bóng, qua người, ghi bàn... một cách tương đối thuần thục và với tốc độ cao.
Các nhà nghiên cứu cho biết thêm, robot cũng phát triển được những hành vi chuyển động khẩn cấp cực kỳ khó lập trình, chẳng hạn như xoay góc ở góc bàn chân, quay xung quanh để đánh lừa đối phương...
Các phát hiện cho thấy kỹ thuật huấn luyện AI này có thể được sử dụng để tạo ra các chuyển động đơn giản, nhưng tương đối an toàn ở robot hình người nói chung. Từ khởi điểm này, robot có thể được nâng cao với các chuyển động phức tạp hơn, và được áp dụng nhiều hơn trong các tình huống thực tiễn.
Công nghệ tương tự được áp dụng cũng đã giúp robot có khả năng tự pha cà phê sau thời gian đào tạo kéo dài chỉ 10 tiếng.
