Trung Quốc chống ô nhiễm không khí thế nào?
(Dân trí) - Trung Quốc cho thấy họ đang đi đầu trong lĩnh vực chuyển đổi khí nhà kính, năng lượng sạch, và hạn chế sự phụ thuộc vào nguồn nhiên liệu hóa thạch.
Nhiều người có lẽ còn nhớ Bắc Kinh từng được xem là thành phố ô nhiễm hàng đầu trên thế giới. Hình ảnh thủ đô của Trung Quốc chìm trong khói bụi dày đặc và bầu không khí mờ đục đã khiến nhiều người không khỏi ám ảnh khi nhìn thấy.
Tuy nhiên giờ đây, Trung Quốc đang bước vào kỷ nguyên không khí sạch mới. Theo ứng dụng đo lường không khí IQAir, không một thành phố nào tại Trung Quốc còn nằm trong top 5 những khu vực có bầu không khí ô nhiễm.
Bắc Kinh, thành phố ô nhiễm nhất thế giới vào khoảng 10 năm trước, giờ đây chỉ xếp hạng 30 - 40 trong bảng xếp hạng trực tiếp của IQAir.
Sự thay đổi về chất lượng không khí của Bắc Kinh nói riêng, và các thành phố lớn tại Trung Quốc nói chung, cho thấy chiến dịch chống ô nhiễm của nước này đã đạt được những thành tựu đáng kể.
