Tại sao tỷ lệ cận thị ở con người ngày càng gia tăng?
(Dân trí) - Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), 90% trẻ em Việt Nam có thể bị cận thị vào năm 2050. Đây là một con số đáng báo động, biến cận thị trở thành một "đại dịch" không thể xem nhẹ.
Cận thị không chỉ là vấn đề về thị lực, nó còn ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của mỗi người. Một khi đã bị cận, mắt khó có thể tự cải thiện mà chúng ta phải gắn bó suốt đời với các thiết bị hỗ trợ như kính cận, kính áp tròng hoặc các biện pháp phẫu thuật chỉnh hình.
Nguyên nhân nào khiến cận thị bùng phát mạnh mẽ? Hãy cùng theo dõi video dưới đây.
Tại sao tỷ lệ cận thị ở con người ngày càng gia tăng? (Vietsub: Khánh Vi).
