Video: Nóng lên toàn cầu đang khiến các cơn bão mạnh lên như thế nào?
(Dân trí) - Cơn bão Yagi đổ bộ vào miền Bắc nước ta cuối tuần qua cho thấy tác động của sự nóng lên toàn cầu để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng.
Nhiệt độ Trái Đất tăng kéo theo nhiệt độ nước trong đại dương ấm hơn là một phần nguyên nhân khiến các cơn bão mạnh hơn trong tương lai. 
Video dưới đây giải thích ảnh hưởng của nhiệt độ nước biển tác động như thế nào đến sự hình thành và sức mạnh của các cơn bão. 
Những cơn bão trong tương lai sẽ mạnh hơn do nóng lên toàn cầu (Biên tập: Khánh Vi).
