Video tái hiện đường bay viên đạn, cho thấy sự may mắn của ông Trump
(Dân trí) - Cựu Tổng thống Donald Trump đã trải qua những thời khắc sinh tử khi một tay súng tìm cách ám sát ông trong một sự kiện vận động tranh cử.
Tái hiện vụ ám sát hụt ông Trump bằng đồ họa trực quan (Video: AiTelly)
Mới đây, kênh YouTube chuyên về phân tích vũ khí quân sự AiTelly đã đăng tải một video tái hiện vụ ám sát hụt ông Trump bằng đồ họa trực quan. 
Trong video, chủ sở hữu kênh AiTelly sử dụng phần mềm nguồn mở có tên là Blender để tạo ra hình ảnh động phức tạp, dựng lại toàn bộ diễn biến đã xảy ra gồm đường di chuyển của tay súng Thomas Matthew Crooks, chuyển động của viên đạn và cách ông Trump đã thoát chết nhờ động tác nghiêng đầu trong tích tắc.
"Viên đạn khiến ông ấy mất một phần thịt trên đỉnh tai, khiến máu chảy ra dữ dội", Hạ nghị sĩ Jackson, người từng là bác sĩ Nhà Trắng chăm sóc sức khỏe cho ông Trump, giải thích.
Yếu tố may mắn đã giúp ông Trump tránh được tổn thương nghiêm trọng từ viên đạn, thậm chí là thoát chết. Sự can thiệp nhanh chóng của các mật vụ cũng là yếu tố mang tính sinh tử trong sự việc.
