Video: "Chiếc bẫy" vô hình đang làm hành tinh nóng lên như thế nào?
(Dân trí) - Các quốc gia trên thế giới đang chung tay hành động để chống biến đổi khí hậu. Vậy hiện tượng này diễn ra như thế nào?
Biến đổi khí hậu đang khiến Trái Đất ấm lên, kéo theo một loạt các hiện tượng thời tiết cực đoan như cháy rừng, lũ lụt, siêu bão, mất đa dạng sinh học... gây thiệt hại nặng nề về người và ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế. 
Nguyên nhân vấn đề này do con người sử dụng quá mức nhiên liệu hóa thạch, phát thải khí nhà kính vào bầu khí quyển. Hành động để chống biến đổi khí hậu đang là vấn đề được các quốc gia triển khai mạnh mẽ, trong đó có Việt Nam.
Video dưới đây giải thích cách việc tăng đột ngột khí nhà kính đang làm Trái Đất nóng lên, đe dọa hàng triệu sinh mạng.
Biến đổi khí hậu diễn ra như thế nào? (Vietsub: Khánh Vi)
