Video: Khi tai nạn xảy ra, xe tự lái "quyết định" như thế nào?
(Dân trí) - Với sự phát triển của khoa học công nghệ, nhiều quốc gia đang dần triển khai xe tự hành vào cuộc sống hằng ngày. Vậy phương tiện hiện đại này có thể xử lý sự cố bất ngờ trên đường giống con người?
Hãy thử tưởng tượng, bạn đang lái một chiếc ô tô trên đường và bất ngờ gặp một tình huống nguy hiểm, nhanh chóng bạn sẽ đưa ra quyết định điều khiển chiếc xe nhằm tránh gây rủi ro đến mọi người.
Vậy nếu bạn ngồi trên chiếc xe tự lái, nó có thể đưa ra quyết định giống chúng ta trong trường hợp xảy ra một tình huống tương tự?
Câu hỏi này hiện vẫn gây nhiều tranh cãi về tính đạo đức. Những chiếc xe tự lái vốn được tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI) để có thể phán đoán hay xử lý những tình huống bất ngờ trên đường phố - chúng được lập trình hoàn toàn từ con người, đặt ra nhiều mối lo ngại về việc kẻ xấu có thể lợi dụng để gây nguy hiểm cho chúng ta. 
Video dưới đây sẽ giải đáp những vấn đề đạo đức phức tạp của công nghệ này.
Khi tai nạn xảy ra, xe tự lái xử lý như thế nào? (Vietsub: Khánh Vi).
