Việt Nam tăng 2 bậc về chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu
(Dân trí) - Theo báo cáo mới từ tổ chức WIPO, Việt Nam tăng 2 bậc về chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu, đồng thời dẫn đầu thế giới ở hạng mục xuất khẩu hàng hóa sáng tạo.
Việt Nam tăng 2 bậc về chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (Ảnh: Mạnh Quân).
18h30 ngày 26/9 (theo giờ Việt Nam), Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) công bố Báo cáo GII 2024 tại Geneva, Thụy Sĩ.
Theo báo cáo của WIPO, Việt Nam xếp thứ 44/133 quốc gia, nền kinh tế, tăng 2 bậc so với năm 2023.
Đánh giá tổng quan, Việt Nam tiếp tục có sự cải thiện thứ hạng đầu vào đổi mới sáng tạo (ĐMST), tăng 4 bậc so với năm ngoái, từ vị trí 57 lên 53. Tính riêng trong khu vực ASEAN, Việt Nam đứng thứ 4 sau Singapore, Malaysia và Thái Lan.
Đáng chú ý, ở hạng mục xuất khẩu hàng hóa sáng tạo, Việt Nam là quốc gia dẫn đầu thế giới.
Việt Nam duy trì vị trí thứ 2 trong nhóm các quốc gia thu nhập trung bình thấp. Xếp trên Việt Nam ở nhóm này là Ấn Độ, với thứ hạng 39. Ngoài ra, có 5 quốc gia thu nhập cao xếp trên Việt Nam, gồm Trung Quốc (hạng 11), Malaysia (hạng 33), Thổ Nhĩ Kỳ (hạng 37), Bulgari (hạng 38).
Trong Báo cáo GII 2024 của WIPO, Việt Nam được tổ chức này ghi nhận là một trong 8 quốc gia thu nhập trung bình cải thiện thứ hạng nhiều nhất tính từ năm 2013.
Ngoài ra, Việt Nam cũng là một trong ba quốc gia giữ kỷ lục có thành tích vượt trội so với mức độ phát triển trong 14 năm liên tiếp.
Trong 14 năm liền, Việt Nam luôn có kết quả ĐMST cao hơn so với mức độ phát triển, cho thấy hiệu quả trong việc chuyển các nguồn lực đầu vào thành kết quả đầu ra ĐMST.
Hằng năm, WIPO tổ chức công bố Báo cáo GII. Đây là một bộ công cụ đánh giá năng lực ĐMST quốc gia có uy tín trên thế giới, phản ánh mô hình phát triển kinh tế-xã hội dựa trên khoa học, công nghệ và ĐMST của các quốc gia.
Qua đó, các quốc gia thấy được bức tranh tổng thể cũng như các điểm mạnh, điểm yếu của mình. Vì lý do này mà GII hiện được chính phủ nhiều quốc gia sử dụng như một công cụ tham chiếu quan trọng cho quản lý Nhà nước về khoa học, công nghệ và ĐMST cũng như để xây dựng các chính sách khoa học, công nghệ và ĐMST.
Thời gian qua, Chính phủ đã sử dụng bộ chỉ số này như một trong các công cụ quản lí điều hành quan trọng và đã phân công các bộ, cơ quan, địa phương cùng có trách nhiệm cải thiện chỉ số.
