Vụ 2 mẹ con bị ong đốt: Nên làm gì khi bị ong tấn công?
(Dân trí) - Sớm nhận diện những hành vi khác lạ của ong và xử lý đúng cách. Đây là những điều cần nhớ nhằm giúp bạn tránh khỏi cuộc tấn công của bầy ong.
Nọc độc từ ong có thể gây chết người (Ảnh: Getty).
Sáng 22/5, một phòng khám ở Hải Phòng tiếp nhận 3 mẹ con và một cụ bà được người dân đưa vào trong tình trạng đang bị ong đốt dày đặc khắp người.
Được biết, những người này bị ong đốt khi di chuyển trên đường Lê Hồng Phong (phường Đông Khê, quận Ngô Quyền).
Nguyên nhân được xác định là do một khách sạn đang tiến hành phá dỡ tổ ong, khiến đàn ong bay loạn xạ, tấn công nhiều người đang dừng đèn đỏ.
Đừng khua tay xua đuổi đàn ong
Theo TS. Justin O. Schmidt, một nhà côn trùng học có chuyên môn về côn trùng và động vật chân đốt, đa số mọi người chưa có kiến thức đúng về cách thoát khỏi đàn ong.
Điều này đến từ phản ứng đầu tiên của chúng ta khi bị ong tiếp cận, là xua tay hoặc cầm một vật gì đó vung về phía chúng, để đuổi chúng đi.
Thật không may, đối với loài ong, điều đó không báo hiệu "biến đi". Đây thực tế là dấu hiệu giống như một kẻ săn mồi to lớn sắp tấn công chúng.
Nếu tổ ong ở gần đó, bạn sẽ gặp nguy hiểm, vì ong có xu hướng bảo vệ tổ của mình.
"Đừng làm vậy", Schmidt nhấn mạnh. "Những con ong cảm thấy bị đe dọa và phản ứng tự nhiên của chúng là cùng nhau lao về phía bạn để bảo vệ ong chúa".
Cũng không có ích gì nếu bạn giết chết một con ong. Bởi điều này sẽ khiến con ong bị giết sẽ tỏa ra "mùi báo động", và đồng loại của chúng đến hiện trường để tìm hiểu.
Chạy và nín thở
Không phải lúc nào ong cũng tấn công. Nhưng nếu chúng làm điều này, bạn cần sớm nhận biết và xử lý kịp thời (Ảnh: Getty).
Vậy, nếu chúng ta không thể phản kháng lại chúng, điều cần làm là gì?
Theo hướng dẫn của Công viên Quốc gia Saguaro, thuộc Bộ Nội vụ Mỹ, nếu một đàn ong nghĩ rằng bạn là kẻ săn mồi, trước tiên chúng sẽ cử một vài ong thợ tới để truyền thông điệp cảnh báo.
Biểu hiện của chúng giống như đang "húc đầu" vào bạn. Theo các chuyên gia, khi thấy ong làm điều này, đó hoàn toàn không phải ngẫu nhiên.
Nếu nhận được thông điệp này, hãy lập tức rời khỏi khu vực lân cận, vì thứ tiếp theo xảy đến có thể là cuộc tấn công toàn diện của bầy ong.
Trên thực tế, với loài ong, bản năng nguyên thủy nhất của bạn - chạy - luôn chính xác.
"Đừng ngần ngại bỏ chạy, đừng chống lại chúng", TS. Schmidt chia sẻ. "Tất cả nỗ lực của bạn sẽ khiến hàng trăm con ong khác tiến đến".
TS. Schmidt cũng cho biết giác quan chính của ong là khứu giác. Nghĩa là chúng có thể điều hướng thông qua mùi hương.
Tận dụng điều này, bạn có thể tránh khỏi "tầm ngắm" của ong bằng cách nhịn thở.
"Nếu bạn nhịn thở, bạn có thể làm mù chúng trong giây lát. Hãy tận dụng cơ hội để trốn thoát khỏi chúng", TS. Schmidt nói.
Sự nguy hiểm của ong
Theo thống kê từ Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC), trong giai đoạn 2000-2017, chỉ riêng tại Mỹ đã xảy ra tổng cộng 1.109 trường hợp tử vong do ong bắp cày, ong bắp cày và ong đốt, trung bình hàng năm có 62 trường hợp tử vong.
Số ca tử vong dao động từ mức thấp nhất là 43 vào năm 2001 đến mức cao nhất là 89 vào năm 2017. Trong đó, khoảng 80% số ca tử vong là ở nam giới.
Nọc độc từ ong có thể giết chết một người trưởng thành chủ yếu do phản ứng sốc phản vệ.
Điều này xảy ra khi hệ thống miễn dịch giải phóng một lượng lớn chất trung gian để hóa giải nọc độc. Phản ứng này của cơ thể có thể gây sốc, thậm chí đe dọa tính mạng.
Theo thống kê tại một số khu vực trên thế giới, tỷ lệ sốc phản vệ ở châu Âu khoảng 4 - 5 ca/10.000 dân, Mỹ là 58,9 ca/100.000 dân.
Việt Nam dù chưa có số liệu thống kê nhưng thực tế ghi nhận có nhiều ca bệnh tử vong do sốc phản vệ.
