https://vnexpress.net/bulgaria-se-don-giang-vien-viet-den-day-tai-dai-hoc-tong-hop-sofia-4819849.html
"Bulgaria là nước châu Âu đầu tiên có chương trình giảng dạy bằng tiếng Việt. Chúng tôi đang chờ đợi những giảng viên là người Việt Nam sang giảng dạy tiếng Việt tại Đại học Tổng hợp Sofia", Tổng thống Bulgaria Rumen Radev ngày 24/11 cho biết trong cuộc gặp với người Việt Nam từng học tập, công tác tại nước này.
Thông báo được Tổng thống Radev đưa ra sau khi ông tới Hà Nội, bắt đầu chuyến thăm chính thức Việt Nam ngày 24-28/11, theo lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường. Ông Radev cho biết trong chuyến thăm, Việt Nam và Bulgaria sẽ ký thỏa thuận hợp tác giữa Bộ Giáo dục và Đào tạo hai nước.
Đại học Tổng hợp Sofia, thành lập năm 1888, là trường đại học đầu tiên của Bulgaria, cũng là đại học danh giá nhất nước này. Theo Đại sứ Việt Nam tại Bulgaria Đỗ Hoàng Long, bộ môn tiếng Việt tại Đại học Tổng hợp Sofia nhận được sự quan tâm ngày càng lớn từ sinh viên sở tại, với hơn 30 sinh viên Bulgaria đăng ký học tiếng Việt mỗi năm.
Bulgaria là một trong những nước đầu tiên công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào năm 1950. Hai nước có truyền thống hợp tác trong giáo dục, đào tạo. Bulgaria đã đào tạo khoảng 3.600 cán bộ khoa học và khoảng 30.000 lao động kỹ thuật cao trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là trong thập niên 1970-1980.
"Chúng tôi đánh giá cao kinh nghiệm tích lũy nhiều năm của những người Việt Nam từng học tập, làm việc tại Bulgaria. Đây sẽ là nền tảng hỗ trợ nhiều người Việt sang làm việc sau này", Tổng thống Radev nói thêm, cho hay Bulgaria đang tìm kiếm những hình thức khác trong trao đổi lao động giữa hai nước.
Tại cuộc gặp những người Việt Nam từng học tập, công tác tại Bulgaria, Tổng thống Radev trao Huy hiệu Danh dự cho ông Huỳnh Quyết Thắng, chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam - Bulgaria, vì những đóng góp cho sự phát triển quan hệ hai nước.
Chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Radev diễn ra trong bối cảnh quan hệ hai nước đã có những bước phát triển tích cực ở hầu hết lĩnh vực.
Hợp tác kinh tế - thương mại giữa Việt Nam và Bulgaria đạt nhiều tiến triển, với kim ngạch thương mại song phương giai đoạn 2021-2023 là 200 triệu USD mỗi năm, tăng gần gấp đôi so với giai đoạn 2019-2020.
Bulgaria luôn dành cho Việt Nam sự ủng hộ quý báu cả về vật chất và tinh thần, hỗ trợ đào tạo nhiều cán bộ khoa học, chuyên gia và công nhân lành nghề trên nhiều lĩnh vực như xây dựng, kiến trúc, công nghệ thông tin, sinh hóa, nông nghiệp, chế tạo máy, y dược.
Nhiều người trong số đó đã trở thành những cán bộ lãnh đạo cấp cao hay những nhà khoa học, chuyên gia, kỹ sư hàng đầu của Việt Nam, như nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng hay nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan.
Đức Trung
