https://vnexpress.net/thi-sinh-dang-ky-ky-thi-cua-dh-bach-khoa-ha-noi-tang-gap-5-lan-4822765.html
Ông Vũ Duy Hải, Trưởng ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp, Đại học Bách khoa Hà Nội, sáng 2/12 cho hay đây chưa phải con số cuối cùng bởi còn 5 ngày nữa mới hết hạn đăng ký đợt đầu. Số chỗ thi cho đợt này là khoảng 15.000.
Đến nay, nhiều điểm thi đã hết chỗ như Nam Định, Hưng Yên và một số điểm ở Hà Nội.
Các thí sinh đăng ký đợt này sẽ thi vào ngày 18-19/1/2025, tức trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ.
Ở kỳ thi đánh giá tư duy đợt đầu của năm 2024 (diễn ra cuối năm 2023), số thí sinh dự thi chỉ hơn 2.800.
Năm 2025, Đại học Bách khoa Hà Nội dự kiến tổ chức 3 đợt thi đánh giá tư duy trong tháng 1-4/2025 với khoảng 75.000 lượt, tăng 25.000 so với năm nay.
Ngoài 12 tỉnh, thành như năm qua là Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Nam Định, Thái Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Đà Nẵng, trường mở thêm điểm thi ở tỉnh Lào Cai để thí sinh ở các tỉnh Tây Bắc di chuyển thuận tiện hơn.
Lịch thi đánh giá tư duy 2025:
Kỳ thi TSA của Đại học Bách khoa Hà Nội năm ngoái có 6 đợt, thu hút hơn 20.000 thí sinh (gần 50.000 lượt thi). Điểm trung bình là 53,1/100. Tỷ lệ thí sinh đạt trên 70 điểm là gần 9%. Chỉ 20 em có điểm trên 90, thủ khoa đạt 96,43 điểm.
Đề thi gồm ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút). Đây là ba phần thi độc lập, câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào. Hình thức thi là trắc nghiệm trên máy tính.
Trong hai năm gần đây, mỗi năm có hơn 30 trường sử dụng kết quả thi đánh giá tư duy TSA để tuyển sinh đầu vào.
