https://vnexpress.net/dai-hoc-cong-nghe-tp-hcm-du-kien-bo-xet-hoc-ba-3-ky-4826043.html
Bà Nguyễn Thị Xuân Dung, Giám đốc Trung tâm Truyền thông, trường Đại học Công nghệ TP HCM, ngày 10/12 cho biết tin này. Điểm nhận hồ sơ xét tuyển là 18 trở lên.
Các năm trước, HUTECH xét học bạ nhiều đợt trong năm, bắt đầu từ tháng 1, dùng điểm trung bình ba học kỳ (lớp 11 và học kỳ I lớp 12) hoặc điểm tổ hợp ba môn lớp 12.
Bà Dung cho hay điều chỉnh này nhằm đáp ứng dự thảo quy chế tuyển sinh đại học năm 2025 mà Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hôm 22/11. Trong đó, Bộ yêu cầu với phương thức xét tuyển bằng học bạ, các trường phải dùng kết quả học tập cả năm lớp 12, thay vì dùng điểm 3-5 kỳ như hiện nay.
Cùng đó, HUTECH dự kiến bổ sung thêm phương thức xét điểm thi đánh giá đầu vào đại học (V-SAT). Ngoài ra, trường còn xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 và điểm thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP HCM tổ chức.
Năm nay, HUTECH tuyển 12.500 sinh viên. Phần lớn chỉ tiêu được dành cho xét học bạ (50%) và điểm thi tốt nghiệp THPT (45%). Số chỉ tiêu tuyển sinh từ xét điểm thi đánh giá năng lực chỉ chiếm 5% (hơn 600 sinh viên).
Điểm chuẩn xét học bạ của trường khoảng 18-24, cao nhất là ngành Dược.
Lệ Nguyễn 
