https://vnexpress.net/dai-hoc-singapore-ung-dung-ai-de-dao-tao-nhan-luc-it-4827049.html
Theo các chuyên gia, sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo (AI) là một trong những yếu tố tác động đến tương lai ngành giáo dục, bao gồm cách giảng dạy, đánh giá chất lượng sinh viên và sàng lọc nhân sự. Trang Innovation Origins cũng chỉ ra công nghệ AI hay Chat GPT buộc các trường đại học và giáo viên phải thay đổi phương pháp đánh giá chất lượng sinh viên, cách tổ chức, kiểm soát những cuộc khảo thí. Bắt kịp xu thế này, NUS đưa AI vào chương trình giảng dạy, thay đổi cách dạy và học, hút lượng lớn sinh viên đăng ký.
Khuyến khích ứng dụng trong học thuật
Theo ông Edgar Tai, chuyên gia tuyển dụng sau đại học tại NUS, lượng sinh viên quốc tế theo học lĩnh vực AI tại trường ghi nhận sự gia tăng đáng kể những năm gần đây.
Ông Edgar cho biết các chính sách, mô hình mới ứng dụng công nghệ giúp tạo điều kiện phát triển cho sinh viên trong và sau đại học. Vì là lĩnh vực đang "hot", nhận được nhiều sự quan tâm của giới tuyển dụng, chương trình đào tạo AI cũng được trường đầu tư nhiều hơn, nhất là nhóm thạc sĩ sau đại học.
Hệ sau đại học này dành cho những người có nền tảng công nghệ AI sẵn được đào tạo chuyên sâu hơn về xử lý ngôn ngữ thực tế và robot AI. Ngoài ra còn một số hệ đào tạo khác như thạc sĩ Phân tích Kinh doanh, cung cấp kiến thức, kinh nghiệm thực tiễn về lĩnh vực khoa học dữ liệu, quản lý rủi ro tài chính liên quan đến dữ liệu cùng nhiều công cụ trực quan hóa khác. Thạc sĩ Kỹ thuật Phần mềm sẽ dành cho người có nền tảng công nghệ vững chắc hơn. Họ có thể phát triển theo định hướng kiến trúc sư phần mềm và tìm hiểu thêm về an ninh mạng.
Để đào tạo đầu ra hiệu quả, NUS siết chặt tiêu chuẩn tuyển sinh đầu vào bằng cách thay đổi cơ chế đánh giá sinh viên. Ứng viên đăng ký các khóa thạc sĩ ngắn hạn trên buộc phải cung cấp được các bài luận cá nhân, kiểm tra năng khiếu, GRE và phỏng vấn 1-1 với chuyên gia của trường.
"Ngoài đánh giá năng lực học thuật, sinh viên muốn theo học thạc sĩ AI tại NUS cần cho thấy được sự thấu hiểu, chuyên môn của họ trong lĩnh vực này thông qua các dự án nghiên cứu, đề án có liên quan", chuyên gia nói thêm.
Riêng chương trình thạc sĩ AI tại NUS sẽ tập trung đào tạo các lĩnh vực gồm: GDipSA với Java, SDLC (Agile, Scrum), Python, Android; AIS - chuyên về xử lý ngôn ngữ thực tế, AI và tài chính, robot, hệ thống cảm biến; EBAC - Big Data, phân tích tâm lý khách hàng, mô hình dự đoán nâng cao; SE – an ninh mạng, quản lý kỹ thuật nền tảng, IoT.
Sinh viên sẽ được trang bị những kỹ năng cần thiết để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường. Đồng thời, nhà trường còn khuyến khích thực hành AI bằng cách cho phép dùng ChatGPT hỗ trợ viết luận văn, lên kế hoạch học tập, gợi ý đề tài...
Dù được khuyến khích sử dụng song NUS vẫn yêu cầu sinh viên rèn kỹ năng nhận biết và xử lý vấn đề... Trường cho biết vẫn đặt trọng tâm đào tạo vào việc phát triển các kỹ năng mềm cho sinh viên. Thay vì chỉ xem xét kết quả học tập, NUS đánh giá dựa trên cách sinh viên ứng dụng AI vào thực tiễn mà không để bản thân bị phụ thuộc quá nhiều vào công cụ này.
"Kỹ năng mềm rất quan trọng, góp phần quyết định khả năng tiếp cận cơ hội việc làm trong tương lai của cả sinh viên đại học lẫn thạc sĩ", đại diện ban tuyển sinh NUS-ISS nhấn mạnh.
Đào tạo chuyên sâu cho nhân sự lãnh đạo
Ngoài thắt chặt tiêu chuẩn đầu vào, Đại học Quốc gia Singapore còn thúc đẩy các chương trình đào tạo chuyển đổi cử nhân, thạc sĩ công nghệ thông tin. Văn bằng sau đại học về phân tích hệ thống của NUS cung cấp kiến thức và những kỹ năng cần thiết cho người muốn chuyển sang lĩnh vực này. Nội dung giảng dạy được cập nhật liên tục để phù hợp với nhu cầu của thị trường.
Song song đó, NUS còn hợp tác với nhiều công ty trong và ngoài nước, cung cấp chương trình thực tập cho sinh viên, tạo điều kiện áp dụng kiến thức vào thực tiễn, gây ấn tượng với nhà tuyển dụng tiềm năng. Dù không có chính sách đảm bảo việc làm sau tốt nghiệp, trường vẫn hỗ trợ sinh viên tìm kiếm cơ hội thông qua các hội chợ tuyển dụng, tổ chức tham quan công ty và đào tạo kỹ năng mềm cần thiết.
"Cơ hội việc làm của mỗi sinh viên đến từ khả năng ứng dụng kiến thức vào thực tiễn. Chúng tôi chỉ cung cấp nền tảng để họ phát triển và hỗ trợ định hướng đúng đắn", đại diện NUS cho biết.
Với sự đầu tư mạnh mẽ vào cơ sở vật chất, công nghệ, đội ngũ giảng viên là chuyên gia trong ngành, NUS không ngừng cải thiện chất lượng giáo dục và tính thực tiễn của chương trình học. Bên cạnh đào tạo sinh viên, trường cung cấp thêm khóa học ngắn hạn cho các nhà lãnh đạo doanh nghiệp, giám đốc điều hành... được thiết kế riêng theo nhu cầu của doanh nghiệp.
Trường còn không ngừng theo dõi, điều chỉnh chương trình giảng dạy để bắt kịp sự phát triển của công nghệ, tích hợp AI vào quá trình học tập, khuyến khích sinh viên sử dụng AI như một công cụ học tập hữu ích và phát triển tư duy phản biện.
"Chúng tôi muốn sinh viên trở thành những nhân sự với khả năng ứng dụng công nghệ thông minh hiệu quả, không chỉ là người dùng mà còn là những nhà sáng tạo, hướng đến nhóm lãnh đạo cấp cao với kiến thức chuyên môn sâu", giảng viên NUS-ISS cho biết.
Thy An
