https://vnexpress.net/hieu-truong-tu-chuc-vi-bua-an-ban-tru-thieu-dinh-duong-4823273.html
Thông tin được nêu trong báo cáo của Huyện ủy Sông Mã, ngày 3/12. Trước đó, bà Nguyễn Thị Hà, hiệu trưởng trường Phổ thông bán trú Tiểu học Nậm Ty, gửi đơn xin từ chức vì "nhận thức trách nhiệm của cán bộ quản lý" và được thông qua.
Sự việc bị phát hiện cuối tuần trước. Theo ghi nhận của kênh VTV24, phát sóng tối 2/12, cơm canh, trứng vịt luộc và xúc xích rán gần như là thực đơn cả tuần ở trường này. Có bữa, học sinh được ăn thịt, nhưng "mỡ nhiều hơn nạc", hoặc gà đông lạnh. Hai tháng nay, thực đơn của các em cũng không còn sữa.
Phản ánh với VnExpress, một phụ huynh cho hay nghe con kể từ tháng 10, các suất ăn "rất chán". Cùng một số phụ huynh tới trường kiểm tra, anh được biết thực đơn nhiều ngày gồm trứng luộc và xúc xích rán, có bữa chỉ rau và trứng hoặc rau và đậu. Anh đã phản ánh với trường, ban giám hiệu cũng trả lời sẽ nhắc nhở nhà bếp, nhưng thực tế không điều chỉnh.
Chiều 28/11, ông Nguyễn Công Viên, trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Sông Mã, đến trường kiểm tra. Kết quả, bữa tối 24/10 và chiều 5/11 chỉ có trứng luộc và canh; trưa 25/11 có thịt gà rang và canh cải.
Riêng ngày 28/11, đoàn kiểm tra không nêu chi tiết món ăn, song cho biết thực đơn bán trú có 13 loại thực phẩm và gia vị, dùng cho 536 học sinh với tổng số tiền 20,13 triệu đồng, trung bình hơn 37.500 đồng một em.
Trong khi đó, theo quy định của Chính phủ, mức hỗ trợ tiền ăn bán trú với mỗi trẻ tiểu học là hơn 42.500 đồng một ngày (ba bữa). Mức chi của trường cho học sinh thấp hơn 5.000 đồng một em.
Cũng trong kết luận kiểm tra, Phòng cho biết trường Nậm Ty còn sai vì chưa công khai thực đơn ăn bán trú, nhà cung ứng thực phẩm, gia vị...
"Tôi nhận thấy ăn như này cũng chưa đủ dinh dưỡng cho học sinh. Tôi nhận lỗi là mình làm như vậy chưa hợp lý", bà Hà trả lời VTV24.
Huyện ủy Sông Mã yêu cầu UBND và các đơn vị chức năng tiếp tục xác minh chất lượng bữa ăn bán trú tại trường Tiểu học Nậm Ty và các trường khác trên địa bàn, xử lý vi phạm nếu có.
Từ hôm qua, khẩu phần ăn của học sinh Nậm Ty đã được cải thiện với thịt gà rang, xúc xích xào, rau bắp cải và bí xào. Đến trưa nay, các em được ăn cơm với thịt rang, hai phần bí xào và canh rau cải.
Bà Hà hiện được bố trí làm giáo viên văn hóa tại trường Tiểu học Chiềng Khoong, cũng trong huyện. Bà Mạc Thị Loan, Phó trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo Sông Mã, được giao phụ trách trường Tiểu học Nậm Ty từ hôm nay đến khi bổ nhiệm hiệu trưởng mới.
Theo quy định, trường phổ thông dân tộc bán trú tiểu học có ít nhất 50% học sinh là người dân tộc thiểu số. Những em ở bán trú phải thuộc diện hưởng chính sách hỗ trợ theo quy định của chính phủ, do không thể tự đi đến trường và trở về nhà trong ngày.
Mức hỗ trợ tiền bán trú hàng tháng với học sinh ở xã, thôn đặc biệt khó khăn hiện bằng 40% lương cơ sở, tương đương 936.000 đồng (hơn 42.500 đồng một ngày). Mức này tăng khoảng 200.000 so với trước 1/7 do lương cơ sở tăng.
Ngoài ra, học sinh được hỗ trợ tiền sách vở, chăn màn 1,35 triệu đồng một năm, 15 kg gạo một tháng.
Thanh Hằng
