https://vnexpress.net/gan-50-dai-hoc-cong-bo-lich-nghi-tet-4815185.html
Lịch nghỉ Tết Ất Tỵ được các trường nêu trong khung kế hoạch đào tạo năm học 2024-2025.
Đại học Luật TP HCM cho sinh viên nghỉ Tết dài nhất với 30 ngày, từ 18/1 đến hết ngày 16/2. Những trường còn lại cho sinh viên nghỉ Tết phổ biến 14-21 ngày, chưa tính 1-2 ngày cuối tuần.
Ngoài ra, một số trường tổ chức dạy online trước và sau Tết 1-2 tuần, như Đại học Ngân hàng, Kiến trúc TP HCM, Tài chính - Marketing, Văn Hiến. Do đó, sinh viên được ở quê hơn một tháng, đến sau rằm tháng Giêng.
Lịch nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 của 47 trường đại học như sau:
Tháng trước, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng phương án nghỉ Tết 9 ngày, từ 25/1 đến 2/2/2025. Phương án được 13/16 cơ quan, bộ ngành đồng ý, còn lại không cho ý kiến.
Hầu hết đại học cho sinh viên nghỉ dài hơn. Lý do là các trường được chủ động kế hoạch đào tạo, khung thời gian năm học. Dịp Tết Nguyên đán thường trùng với thời điểm kết thúc học kỳ I nên lịch nghỉ không ảnh hưởng đến việc học của sinh viên.
Dương Tâm - Lệ Nguyễn
