https://vnexpress.net/than-dong-10-tuoi-co-iq-vuot-einstein-4822935.html
Krish đã được nhận vào Mensa, tổ chức dành cho những cá nhân có trí tuệ vượt trội trên thế giới, với kết quả thi đầu vào xuất sắc. Tháng 9/2025, cậu sẽ nhập học tại Queen Elizabeth’s School, một trong những trường trung học hàng đầu tại Anh.
"Học tiểu học rất nhàm chán, cháu chẳng học được gì cả. Chúng cháu chỉ làm phép nhân và viết câu suốt cả ngày. Cháu thích làm đại số hơn", cậu nói.
Mauli và Nischal, bố mẹ Krish, đều là kỹ sư, lần đầu nhận thấy tài năng của con trai khi cậu mới 4 tuổi. Ở giai đoạn này, Krish đã có thể đọc trôi chảy và giải các bài toán phức tạp, bao gồm phép chia thập phân.
Khi 8 tuổi, Krish hoàn thành khối lượng chương trình học của một năm chỉ trong một ngày và có thể giải trò chơi Wordle (game đố chữ nổi tiếng) trong thời gian ngắn. Mẹ cậu chia sẻ thêm: "Bất cứ việc gì con làm, con đều muốn đạt xuất sắc".
Ngoài thành tích vượt trội về Toán học, Krish biết chơi piano, đạt cấp độ 8 (cao nhất) chỉ sau một năm rưỡi học. Cậu bé sở hữu khả năng cực hiếm là cảm âm tuyệt đối (absolute pitch), tức có thể nhận biết nốt nhạc mà không cần nốt tham khảo. Krish đã giành nhiều giải thưởng với tư cách là một nghệ sĩ piano và được ghi danh vào "đại sảnh danh vọng" của Trinity College of Music - trường âm nhạc nổi tiếng thế giới.
"Cháu có thể trở thành một nghệ sĩ piano hoặc làm điều gì đó liên quan đến Toán học, nhưng cháu thích Toán học hơn một chút, nên có lẽ cháu sẽ chọn Toán", Krish nói.
Krish cũng chia sẻ với MyLondon rằng để thư giãn, cậu thích giải câu đố và chơi ô chữ. Dù chỉ mới học chơi cờ vua trong 4 tháng, cậu bé đã đánh bại huấn luyện viên của mình.
Bà Mauli cho biết việc nuôi dạy một đứa trẻ thông minh như vậy là "niềm tự hào lớn lao", mặc dù không tránh khỏi những thử thách.
"Thật khó để nuôi dạy một đứa trẻ có trí tuệ vượt trội. Con luôn đặt ra những câu hỏi hóc búa. Nhưng đó là niềm vui thực sự khi thấy một đứa trẻ nhỏ tuổi làm được những điều xuất sắc. Tôi nhận ra đó là món quà của Chúa", bà nói.
Vân Anh (Theo Times of India, India Today)
