https://vnexpress.net/toyota-trao-115-suat-hoc-bong-ky-thuat-nam-2024-4825932.html
Các suất học bổng vừa được Toyota trao cho 115 sinh viên tại 18 trường đại học trên cả nước, như: Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Giao thông Vận tải, Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, Trường Đại học Tây Nguyên, Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Trường Đại học Cần Thơ...
Ngoài ra, hãng còn trao tặng 3 động cơ, 1 trục lái và 1 máy nén Vios; 2 động cơ và 1 hộp số Avanza Premio; 2 trợ lực lái Corolla Altis và 1 hộp số Yaris Cross cho 7 trường Cao đẳng đào tạo ngành Công nghệ Kỹ thuật ôtô, phục vụ công tác giảng dạy của nhà trường.
2024 là năm thứ hai 28 hãng xe Nhật triển khai quỹ học bổng dành cho các sinh viên thuộc khối kỹ thuật tại Việt Nam. Năm 1997, hai năm sau khi có mặt tại Việt Nam, Toyota đã công bố chương trình học bổng kỹ thuật, một trong những hoạt động của hãng trong việc đóng góp cho ngành giáo dục, đào tạo nhân lực nước nhà. Theo hãng, việc nâng cao chất lượng nguồn nhân lực ngành công nghiệp ôtô là một trong những ưu tiên hàng đầu.
Trong gần ba thập kỷ, hãng xe Nhật Bản trao hơn 3.000 suất học bổng cho các sinh viên có thành tích tốt, thuộc các chuyên ngành cơ khí, kỹ thuật và môi trường của 18 đại học trên toàn quốc. Đại diện Toyota cho biết, những mô hình trực quan này sẽ góp phần nâng cao điều kiện học tập và rèn luyện, giúp sinh viên có góc nhìn thực tế, thuận lợi trong quá trình làm việc sau khi tốt nghiệp. Tính đến nay, hơn 200 thiết bị như ôtô, động cơ, hộp số... đã được Toyota trao tặng cho các trường.
Nhiều sinh viên sau khi tốt nghiệp đã có cơ hội việc làm tại Toyota Việt Nam, hệ thống đại lý, đóng góp cho công ty, có cơ hội nâng cao tay nghề, thăng tiến trong sự nghiệp. Hà Linh Chi - Cựu sinh viên Khóa 59, lớp Kỹ thuật Cơ khí Ô tô 3, khoa Cơ Khí, trường Đại học Giao Thông Vận Tải, cho biết, Toyota đã tiếp động lực cho các sinh viên trong thời gian ở trường.
"Khi ra trường, tôi may mắn trúng tuyển vào làm việc tại Phòng Đảm bảo chất lượng của Toyota Việt Nam. Suốt gần 2 năm qua, cấp quản lý của tôi luôn lắng nghe khó khăn của nhân viên và tạo điều kiện để nhân viên có thể củng cố kiến thức, phát triển năng lực bản thân, giúp ích cho công việc", Linh nói.
Học bổng kỹ thuật là một phần trong chiến lược phát triển ngành công nghiệp ôtô Việt Nam của Toyota, bên cạnh việc hỗ trợ nhà cung cấp thuần Việt, đẩy mạnh nội địa hóa các dòng xe Vios, Veloz Cross, Avanza Premio... Các hội thi tay nghề tổ chức thường niên cũng góp phần nâng cao chất lượng nguồn lực trong ngành.
"Giáo dục, phát triển nguồn nhân lực là một trong những cam kết của Toyota trong việc đóng góp cho sự phát triển của xã hội Việt Nam. Là doanh nghiệp ôtô, Toyota có thế mạnh về kỹ thuật, mong muốn chung tay thúc đẩy sự phát triển ngành kỹ thuật Việt Nam nói chung, kỹ thuật ôtô nói riêng", đại diện hãng nói. "Học bổng này đã được Toyota duy trì trong suốt 28 năm qua, sẽ tiếp tục triển khai thường niên trong các năm tới".
Với mục tiêu "trở thành công dân tốt trong cộng đồng sở tại", hãng xe Nhật Bản đã có nhiều đóng góp cho Việt Nam ở những lĩnh vực: an toàn giao thông, môi trường, giáo dục và phát triển nguồn nhân lực, văn hóa xã hội. Từ đầu năm đến nay, Toyota đã tổ chức, tài trợ cho nhiều chương trình, hoạt động xã hội: Toyota chung tay xanh hóa học đường, Hành trình thứ hai của lốp, 1 tỷ cây xanh - Vì Việt Nam xanh, Người bạn đường, giải bóng đá U9 Toyota Cup, hòa nhạc Toyota, cuộc thi Sáng kiến an toàn giao thông Việt Nam, ủng hộ miền Bắc khắc phục hậu quả bão Yagi...
Tuấn Vũ
