https://vnexpress.net/co-gai-la-thu-khoa-kep-cua-dai-hoc-quoc-te-tp-hcm-4819632.html
Huỳnh Thị Mỹ Anh, 22 tuổi, sinh viên khoa Kế toán, tốt nghiệp với điểm tổng kết đạt 92,8/100. Năm nay, trong hơn 1.200 tân cử nhân của trường ở hai khối ngành (Kinh doanh - Quản lý và Kỹ thuật), chỉ 22 người được xếp loại xuất sắc. Trong đó, Mỹ Anh là thủ khoa khối ngành Kinh doanh - Quản lý.
"Mình luôn tâm niệm hãy cố gắng hết sức trong những việc mình làm. Những nỗ lực ấy sẽ đưa mình đến nơi xứng đáng, đừng áp lực bởi những mục tiêu xa vời", nữ sinh chia sẻ.
Đại diện nhà trường cho biết thành tích của Mỹ Anh thuộc diện hiếm. Đặc biệt hơn khi nữ sinh là thủ khoa đầu vào bằng phương thức xét tuyển kết hợp giữa học bạ và điểm thi tốt nghiệp THPT vào năm 2020. Cô gái quê Đồng Nai là một trong số ít sinh viên giữ kết quả học tập tốt trong suốt bốn năm để duy trì học bổng toàn phần.
Là cựu học sinh chuyên Anh trường THPT chuyên Lương Thế Vinh, Đồng Nai, Mỹ Anh chọn trường Đại học Quốc tế với suy nghĩ môi trường giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh sẽ giúp bản thân năng động hơn.
Nhưng ngay học kỳ đầu, nữ sinh có phần "ngợp" trước môi trường, cách giảng dạy mới. Không còn thầy cô theo sát và những đợt kiểm tra định kỳ, Mỹ Anh khó duy trì nhịp độ học tập - đạt hơn 80/100 điểm sau học kỳ đầu tiên.
"Lúc này mình khá áp lực vì dù sao cũng vào trường với danh hiệu thủ khoa mà ngay kỳ đầu điểm lại không như kỳ vọng", Mỹ Anh nhớ lại.
Nữ sinh dành thời gian suy ngẫm, nhận ra chặng đường phía trước rất dài, còn nhiều thời gian để thay đổi và cuộc sống đại học không chỉ có điểm số. Nhờ cởi bỏ áp lực, điều chỉnh phương pháp học, kết quả của Mỹ Anh được cải thiện dần, duy trì điểm số cao đến khi tốt nghiệp.
Mỹ Anh cho hay thay vì e dè, cô chủ động ngồi bàn đầu để hỏi thầy cô mỗi khi có thắc mắc. Thời gian còn lại, Mỹ Anh xem lại bài, nghiên cứu tài liệu được giảng viên gợi ý và học nhóm. Theo Mỹ Anh, học nhóm là phương pháp hiệu quả ở đại học bởi bạn bè giảng cho nhau theo cách dễ hiểu nhất, lại thoải mái, đỡ nhàm chán.
Mỹ Anh cho biết cuộc sống đại học với bản thân còn sinh động nhờ những chuyến giao lưu văn hóa. Nữ sinh kể từ nhỏ đã có biệt danh US.UK vì cái tên Mỹ Anh. Khi học ngoại ngữ, cô luôn mong ước một ngày được đi nước ngoài để trải nghiệm văn hóa, cuộc sống.
Cơ hội đến với Mỹ Anh vào cuối năm thứ hai với chuyến giao lưu ở Singapore trong vòng 3 tuần. Nhưng ấn tượng và đáng nhớ nhất, theo nữ sinh là học kỳ trao đổi ở Đức vào đầu năm thứ ba.
Nhờ những chuyến đi này, Mỹ Anh cho hay có thể tự tin làm việc ở nhiều môi trường khác nhau. Ngay sau khi hoàn thành luận văn tốt nghiệp hồi tháng 8, cô đã trúng tuyển vào một công ty về Kế toán - Kiểm toán.
"Ở giai đoạn đầu sự nghiệp, còn nhiều chênh vênh, thành tích thủ khoa kép là sự động viên rất lớn với mình", Mỹ Anh chia sẻ.
Lệ Nguyễn 
