https://vnexpress.net/bac-tin-lo-de-thi-hoc-sinh-gioi-toan-o-ha-noi-4811195.html
Ngày 29/10, quận Hai Bà Trưng tổ chức kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 với gần 700 học sinh, riêng môn Toán có 78 em.
Tối cùng ngày, mạng xã hội lan truyền thông tin đề thi này giống hệt đề ôn tập của học sinh trường THCS Trưng Vương, quận Hoàn Kiếm, hôm 25/10.
Các bài đăng kèm hình ảnh hai đề, trùng nhau hoàn toàn, kể cả biểu điểm chấm của từng câu.
Chiều 1/11, ông Nguyễn Văn Tám, Phó phòng Giáo dục và Đào tạo quận Hai Bà Trưng, cho biết cơ quan này đã rà soát toàn bộ quy trình ra đề và in sao, kết luận đề thi học sinh giỏi đã được thực hiện đúng quy định.
"Chúng tôi không phát hiện cá nhân, bộ phận nào để rò rỉ thông tin về đề thi ra ngoài. Không có chuyện lộ đề thi môn Toán", ông Tám nói.
Chia sẻ kỹ hơn về quy trình ra đề môn Toán, ông Tám cho hay Phòng ký hợp đồng với giáo viên quận khác ra đề, kiêm xây dựng chương trình ôn luyện sau khi hình thành đội tuyển quận Hai Bà Trưng thi cấp thành phố.
"Cách này được quận làm nhiều năm nay, đạt hiệu quả tốt", ông Tám cho biết, từ chối tiết lộ danh tính người ra đề.
Phòng cũng làm việc với trường THCS Trưng Vương, được trả lời rằng "không có đề ôn học sinh giỏi nào" giống với đề của quận Hai Bà Trưng.
Dù chưa ghi nhận khiếu nại liên quan chuyện rò rỉ, lộ đề trước ngày thi, song để đảm bảo công bằng, cơ quan này sẽ tiếp tục xác minh, tăng kiểm tra và giám sát khâu chấm thi.
Kết quả thi học sinh giỏi quận Hai Bà Trưng được công bố ngày 11/11. Từ đó, quận chọn những học sinh có thành tích tốt nhất để thành lập đội tuyển dự kỳ thi học sinh giỏi thành phố, diễn ra vào tháng 1/2025.
Thanh Hằng
