https://vnexpress.net/trung-quoc-se-tang-hoc-bong-cho-du-hoc-sinh-viet-nam-4826104.html
Thông tin được nêu trong buổi làm việc giữa Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn và người đồng cấp Trung Quốc Hoài Tiến Bằng, ngày 10/12.
Hai bên thống nhất tăng cường hợp tác về giáo dục. Cụ thể, phía Trung Quốc sẽ đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên dạy tiếng Trung; cung cấp tình nguyện viên; đào tạo chuyên gia, kỹ sư xuất sắc cho Việt Nam.
Nước này cũng mở rộng ngành nghề và cơ sở đào tạo tiếp nhận du học sinh Việt Nam; tăng học bổng đại học, đặc biệt là ở các ngành khoa học kỹ thuật, đào tạo cấp chuyên gia ở những trường hàng đầu.
Ngoài ra, Trung Quốc cam kết hỗ trợ trong lĩnh vực như đường sắt cao tốc, đường sắt đô thị và sinh học, chiến lược phát triển giáo dục, phát triển các đại học trọng điểm, chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ, trí tuệ nhân tạo trong giáo dục...
Hiện, Chính phủ Trung Quốc cấp 150 suất học bổng toàn phần mỗi năm cho học sinh Việt Nam. Ngoài ra, các địa phương, trường đại học, viện nghiên cứu của nước này cũng có chương trình học bổng riêng.
Trung Quốc có hơn 3.000 trường cao đẳng và đại học. Kế hoạch xây dựng đại học đẳng cấp ở nước này được chuẩn bị từ năm 1995 với ba chương trình lớn là 211, 985 và World Class 2.0. Chính phủ đầu tư hàng chục tỷ nhân dân tệ cho các đại học để đầu tư phát triển hạ tầng, trang thiết bị giảng dạy và nghiên cứu.
Đến nay, 25 trường lọt top 200 thế giới, theo bảng xếp hạng đại học QS và THE. Những trường nổi tiếng nhất là Đại học Bắc Kinh, Thanh Hoa, Giao thông Thượng Hải, Phúc Đán, Nam Kinh, Chiết Giang, Giao thông Tây An...
Năm học 2023-2024, khoảng 23.000 du học sinh Việt Nam học tập tại Trung Quốc. Riêng năm nay, 10 học sinh giành học bổng chính phủ vào hai trường hàng đầu Bắc Kinh và Thanh Hoa, nhiều nhất trong 5 năm qua.
Nhân dịp này, các đại học của hai nước ký kết nhiều văn bản hợp tác. Trong đó, trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội) ký hợp tác với Đại học Bắc Kinh, Đại học Ngoại ngữ Bắc Kinh về đào tạo và nghiên cứu các lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn, trao đổi giảng viên, sinh viên, tăng cường hợp tác trong đào tạo ngôn ngữ tiếng Trung và tiếng Việt.
Trường Đại học Giao thông Vận tải hợp tác với Đại học Giao thông Bắc Kinh về đào tạo lĩnh vực đường sắt đô thị và đường sắt tốc độ cao. Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh thỏa thuận hợp tác với Đại học Quý Châu và Đại học Kinh tế và Thương mại Thủ đô. Trường Đại học Xây dựng ký hợp tác với Đại học Công nghiệp Hà Bắc.
Bình Minh
