https://vnexpress.net/bach-khoa-ha-noi-to-chuc-3-dot-thi-danh-gia-tu-duy-nam-2025-4811281.html
Đại học Bách khoa Hà Nội sáng 2/11 công bố lịch kỳ thi đánh giá tư duy 2025 với ba đợt, tại 30 điểm thi.
Ngoài 12 tỉnh, thành như năm qua là Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Nam Định, Thái Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Đà Nẵng, trường mở thêm điểm thi ở tỉnh Lào Cai để thí sinh ở các tỉnh vùng Tây Bắc thuận tiện hơn.
Kỳ thi có thể đáp ứng khoảng 75.000 lượt thí sinh. Lịch thi TSA năm 2025 cụ thể như sau:
Về cấu trúc đề thi, Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết giữ ổn định như năm qua, với ba phần: Tư duy Toán học (60 phút), Tư duy Đọc hiểu (30 phút) và Tư duy Khoa học/Giải quyết vấn đề (60 phút). Đây là ba phần thi độc lập, câu hỏi tập trung vào đánh giá năng lực tư duy của thí sinh, không kiểm tra trực diện kiến thức của môn học nào.
Hình thức thi TSA là trắc nghiệm trên máy tính. Tổng điểm là 100. Kết quả thi sẽ có giá trị trong hai năm để thí sinh đăng ký xét tuyển đại học (tùy trường).
Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết đã áp dụng nhiều công nghệ khảo thí hiện đại để phòng chống triệt để việc thi hộ và gian lận trong thi cử.
Dịp này, trường ra mắt cuốn "Cẩm nang thi đánh giá tư duy TSA" để thí sinh hiểu rõ hơn về cấu trúc và nội dung bài thi, làm quen với các dạng câu hỏi, hướng dẫn ôn tập, phương pháp làm bài, phân tích ví dụ minh họa.
Ở mỗi phần thi, cẩm nang đưa ra tóm lược kiến thức nền tảng, giới thiệu đề thi minh họa, phân tích hướng dẫn giải, hướng dẫn ôn tập theo chủ đề và một số đề ôn luyện thêm kèm đáp án.
Cuốn cẩm nang cũng có phần hướng dẫn sử dụng phần mềm thi, đồng thời cho thí sinh hai mã để thi thử trên hệ thống của Đại học Bách khoa Hà Nội.
Năm nay, kỳ thi TSA của Đại học Bách khoa Hà Nội có 6 đợt với hơn 20.000 thí sinh (gần 50.000 lượt thi). Điểm trung bình là 53,1. Tỷ lệ thí sinh đạt trên 70 điểm là gần 9%. Chỉ 20 em có điểm trên 90. Thủ khoa đạt 96,43 điểm.
Điểm chuẩn Đại học Bách khoa Hà Nội theo phương thức xét điểm thi đánh giá tư duy là từ 50,29 đến 83,82. Ngành Khoa học máy tính lấy cao nhất. Thấp nhất là ngành Kỹ thuật sinh học, Kỹ thuật thực phẩm, Hóa học, Quản lý giáo dục, Tiếng Anh chuyên nghiệp quốc tế và hai ngành liên kết với Đại học Troy (Mỹ).
Dương Tâm
