https://vnexpress.net/thien-tai-toan-hoc-17-tuoi-bi-khui-hanh-vi-gian-lan-4816856.html
Đầu tháng này, Viện Nghiên cứu và Phát triển Damo Alibaba, đơn vị tổ chức cuộc thi, cho biết phát hiện thầy Vương, giáo viên của Tưởng Bình, đã hỗ trợ nữ sinh thi vòng loại. Điều này vi phạm quy định cuộc thi. Do đó, ban tổ chức hủy kết quả.
Tưởng Bình là nữ sinh nghề thời trang tại trường Trung cấp nghề Liên Thủy, tỉnh Giang Tô. Cô được ca tụng trên mạng xã hội Trung Quốc hồi tháng 6, khi xếp hạng 12 trong hơn 800 người vào chung kết của cuộc thi. Lý do là top thí sinh dẫn đầu hầu hết đến từ những ngôi trường danh tiếng như Harvard, Oxford và MIT.
Bên cạnh những lời tán dương, nhiều người nghi ngờ cô gian lận. 39 thí sinh khác đã viết thư tố cáo, bằng chứng là Tưởng Bình mắc lỗi khi giải một bài toán trong một video do Học viện công nghệ Damo - đơn vị phối hợp tổ chức kỳ thi, đăng tải. Cô cũng bị nghi ngờ nhờ thầy giáo làm bài hộ.
Sau khi ban tổ chức kết luận sự việc, phía trường Trung cấp nghề Liên Thủy đã cảnh cáo và tước danh hiệu "giáo viên xuất sắc" của thầy Vương. Tuy nhiên, trường kêu gọi dư luận khoan dung cho nữ sinh và bảo vệ cô.
Cuộc thi Toán học quốc tế Alibaba được tổ chức lần đầu năm 2018. Vòng loại của cuộc thi diễn ra trực tuyến, đề thi theo hình thức trắc nghiệm kết hợp tự luận, yêu cầu thí sinh giải các bài tập Đại số, Xác suất và Toán ứng dụng trong 48 giờ.
Vượt qua vòng này, thí sinh vào thi chung kết với đề thi gồm 4-6 câu hỏi theo hình thức tự luận, thời gian làm bài trong 8 giờ. Thí sinh được chọn một trong các chủ đề: Đại số và Lý thuyết số; Hình học và Cấu trúc liên kết; Giải tích và phương trình vi phân; Tổ hợp - xác suất; Toán ứng dụng và Toán tính toán.
Bài thi chung kết năm nay diễn ra hôm 22/6, kết quả được công bố vào đầu tháng 11, muộn 3 tháng so với dự định ban đầu. Thí sinh giành giải nhận thưởng 2.000-30.000 USD bằng tiền mặt.
Trong 5 người giành huy chương vàng có sinh viên đến từ Đại học Bắc Kinh, Đại học Thanh Hoa và Đại học Maryland, College Park (Mỹ).
Người cuối cùng là một học sinh trung học 18 tuổi đến từ Trùng Khánh - Qu Xiaoyu. Qu đã đạt điểm tuyệt đối vào năm ngoái, là người trẻ nhất giành huy chương vàng với điểm tuyệt đối trong lịch sử cuộc thi.
Doãn Hùng (Theo NDTV, Chinadaily)
