https://vnexpress.net/nam-sinh-dat-diem-cao-nhat-the-gioi-mon-toan-as-level-4819638.html
Minh Đăng hiện là học sinh lớp 12 trường Quốc tế Nhật Bản. Nam sinh được xếp hạng "Top in World" ở môn Toán, lọt "Top in Vietnam" ở môn Khoa học máy tính và điểm A môn Sinh học.
AS Level là năm đầu tiên trong A-Level - bậc cuối cùng ở chương trình phổ thông quốc tế dành cho học sinh 16-19 tuổi của Hội đồng khảo thí quốc tế Đại học Cambridge (Anh). Học sinh chọn 3-4 môn tùy theo định hướng và thi lấy chứng nhận, dùng đăng ký xét tuyển vào các đại học ở Australia, Canada, châu Âu, Singapore...
Mỗi năm có hai đợt thi. Ở đợt thi của Đăng hồi tháng 6, khoảng 28,4% số thí sinh được điểm A môn Toán. Nam sinh cho hay biết điểm cách đây ba tháng, nhưng xếp hạng mới được công bố vào tuần trước.
Đề thi Toán AS Level gồm phần Toán thuần túy và Xác suất thống kê, thi trong hai buổi khác nhau. Theo nam sinh, phần một gồm 10-12 câu hỏi với 1h50 phút, tổng điểm là 75. Mỗi câu hỏi là một chủ đề về đại số, lượng giải, hình học. Trong khi đó, phần hai khoảng 6-8 câu, với những bài về dữ liệu nhóm, yêu cầu vẽ biểu đồ, tính tỷ lệ...
Đăng đánh giá đề phần thi Xác suất thống kê tương tự các năm trước nên em tự tin làm tốt. Trong khi ở phần Toán, Đăng căng thẳng khi gặp câu hỏi về tỷ lệ thay đổi liên quan đến đạo hàm.
"Có vài câu em không chắc chắn. Tuy nhiên, em đã bình tĩnh và làm được hết", Đăng nhớ lại.
Cô Thanh Hiền, giáo viên chủ nhiệm, cho biết Đăng yêu thích và học giỏi nhất môn Toán, lại chăm chỉ.
"Đăng là khóa học sinh thi AS Level đầu tiên của trường. Tôi tự hào và mừng cho thành tích của em ấy", cô nói.
Đăng nói bắt đầu ôn thi từ tháng 2. Vì khối lượng kiến thức lớn, cách của Đăng là học theo sơ đồ tư duy. Em gom nội dung lớn của từng môn học để có cái nhìn tổng quát, sau đó tập trung vào những phần còn yếu.
Ngoài ra, nam sinh làm đề ôn tập mà thầy cô giao, tìm đề các năm trước để luyện. Mỗi lần chữa đề, em chụp lại câu làm sai, ghi chú các lỗi rồi phân tích và làm lại.
"Bước này quan trọng vì bỏ qua lỗi thì dễ nhưng cần phân tích để lần sau không mắc phải", Đăng nhìn nhận.
Trong ba môn, Đăng tự tin nhất với Toán nên chủ yếu chỉ học trên lớp, phần lớn thời gian còn lại dành cho Sinh và Khoa học máy tính. Hai môn này khá nặng lý thuyết, em thường kẻ bảng, vẽ biểu đồ Venn (biểu đồ đồ họa được tạo thành từ các đường tròn chồng lên nhau) để phân biệt và so sánh các khái niệm gần giống nhau. Đăng cũng hay ghi ra giấy nhớ những công thức, khái niệm khó rồi dán trước bàn học để dễ nhìn.
Trước khi thi, nam sinh nghiên cứu khung chấm điểm của Cambridge để nắm bắt các yêu cầu của đề bài.
"Chẳng hạn môn Toán rất quan trọng ở cách viết câu trả lời và đủ bước. Do đó khi ôn, em chú ý cách trình bày", Đăng nói.
Sau AS Level, Đăng dự kiến tập trung học các môn A-Level và dự định thi IELTS, đặt mục tiêu giành điểm cao. Cùng với điểm SAT 1540/1600 - top 1% cao nhất thế giới, nam sinh hy vọng có lợi thế nộp hồ sơ du học ngành Khoa học máy tính tại các trường ở Phần Lan và châu Âu.
Bình Minh
