https://vnexpress.net/du-kien-tang-hai-ngay-nghi-tet-cho-hoc-sinh-tp-hcm-4824553.html
Sáng 6/12, trả lời VnExpress, ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở, cho biết đã đề xuất lịch nghỉ Tết cho học sinh từ ngày 23/1 đến hết 2/2/2025 (tức 24 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng).
"Sở đã cố gắng tính toán, tăng thời gian nghỉ Tết thêm hai ngày để tạo thuận lợi cho học sinh, phụ huynh và không làm ảnh hưởng đến kế hoạch năm học", ông Hiếu nói. "Phương án đang chờ UBND thành phố cho ý kiến".
Lịch nghỉ Tết Ất Tỵ của học sinh TP HCM được nêu trong khung kế hoạch năm học 2024-2025, từ đầu tháng 9. Theo đó, các em nghỉ Tết 9 ngày, từ 25/1 đến hết 2/2/2025 (26 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng).
Tuy nhiên, nhiều phụ huynh cho rằng thời gian nghỉ như vậy là ngắn, bất tiện với các gia đình muốn về thăm người thân ở xa hoặc đi du lịch. Các năm trước, kỳ nghỉ Tết của học sinh TP HCM thường kéo dài 12-16 ngày.
Bà Nguyễn Minh Bạch Lan, Phó chánh văn phòng Sở, cho hay điểm khó khi sắp xếp lịch nghỉ Tết cho học sinh là phải đảm bảo đủ 35 tuần thực học trong năm, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Năm học mới bắt đầu từ ngày 5/9, kết thúc trước ngày 31/5, lại cộng thêm những dịp nghỉ lễ khác. Do đó, thời gian nghỉ Tết 9 ngày vừa sát với khung thời gian năm học.
Trước nguyện vọng của phụ huynh, Sở căn cứ tình hình thực tế, kế hoạch của các trường để đề xuất điều chỉnh lịch nghỉ Tết.
Theo khảo sát trên VnExpress, tính đến 6/12, gần 14.500 độc giả mong thời gian nghỉ Tết cho học sinh dài hơn, tương đương 83% người tham gia.
Lệ Nguyễn 
