https://vnexpress.net/phu-huynh-hoc-sinh-tp-hcm-it-hai-long-voi-co-so-vat-chat-truong-cong-4823377.html
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM hôm 3/12 công bố kết quả đo lường sự hài lòng của người dân với dịch vụ giáo dục công. Các tiêu chí gồm khả năng tiếp cận giáo dục; cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học; môi trường giáo dục; hoạt động giáo dục; sự phát triển và thực hiện nghĩa vụ công dân của học sinh.
Hơn 4.800 học sinh THPT và hơn 14.100 phụ huynh các cấp được chọn ngẫu nhiên từ 36 trường học của quận 1, Bình Tân và huyện Nhà Bè tham gia khảo sát trực tuyến. Quận 1 được xác định thuộc nhóm phát triển cao, hai địa bàn còn lại lần lượt thuộc nhóm phát triển và nhóm trung bình.
Điểm được tính từ 1 đến 5. Trong đó, 1 là rất không hài lòng; 2 là không hài lòng, 3 là bình thường, 4 hài lòng và 5 là rất hài lòng.
Kết quả, điểm hài lòng chung (điểm trung bình) của phụ huynh là 4,65, cao hơn so với mức 4,51 của năm ngoái. Với học sinh, điểm là 4,51, tương tự đợt khảo sát trước (4,53).
Học sinh và phụ huynh hài lòng nhất là môi trường giáo dục, với điểm là 4,69 và 4,53. Sở Giáo dục và Đào tạo cho rằng điều này cho thấy cách thức tổ chức dạy học và đánh giá kết quả học tập công bằng, minh bạch, mối quan hệ giữa học sinh thân thiện, môi trường học tập an toàn, lành mạnh.
Ở chiều ngược lại, điểm chấm thấp nhất thuộc về tiêu chí về cơ sở vật chất, trang thiết bị giảng dạy, lần lượt đạt 4,6 và 4,48 với hai nhóm khảo sát. Sở nhìn nhận điều này do tốc độ gia tăng dân số nhanh, khiến tốc độ mở rộng quy mô trường lớp còn hạn chế. Diện tích sân chơi trong trường còn thấp, sĩ số học sinh cao, tỷ lệ học hai buổi trên ngày chưa đáp ứng nhu cầu của học sinh và phụ huynh. Đây là rào cản, thử thách lớn nhất.
Xét theo cấp học, phụ huynh bậc mầm non có sự hài lòng cao nhất với dịch vụ giáo dục công (4,89 điểm). Từ bậc tiểu học trở lên, điểm số giảm dần, thấp nhất ở bậc THCS.
Nếu xét theo địa bàn, phụ huynh quận Nhà Bè hài lòng hơn cả với điểm trung bình 4,67. Tuy nhiên, điểm chấm của phụ huynh quận 1 và Bình Tân cũng không chênh lệch nhiều, lần lượt là 4,65 và 4,64 điểm.
Với học sinh, kết quả tương tự, điểm chấm lần lượt là 4,56 - 4,51 và 4,47.
Theo Sở, kết quả khảo sát được cải thiện so với năm ngoái, phần nào cho thấy nỗ lực của ngành giáo dục. Thời gian qua, ngành tăng cường nâng cao chất lượng dịch vụ, xây dựng trường học hạnh phúc, ứng dụng công nghệ thông tin và các hoạt động giáo dục kỹ năng, trải nghiệm cho học sinh.
Để cải thiện những tồn tại, Sở cho biết sẽ làm việc chặt chẽ với các quận, huyện, ban ngành để bố trí đất mở rộng trường, lớp; triển khai hệ thống cơ sở dữ liệu quản lý thiết bị dạy học nhằm thống kê, dự báo nhu cầu mua sắm và hiệu quả sử dụng. Ngoài ra, cơ quan này dự kiến thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù, đẩy mạnh xã hội hóa để huy động nguồn lực của xã hội đầu tư cho giáo dục.
Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM khảo sát sự hài lòng của người dân với dịch vụ giáo dục công từ năm 2021. Theo Sở, việc này giúp các trường học nắm bắt nhu cầu, nguyện vọng của phụ huynh và học sinh. Từ đó, nhà trường cải tiến, nâng cao chất lượng.
