https://vnexpress.net/dai-hoc-quoc-gia-australia-mo-rong-tuyen-hoc-sinh-viet-nam-4824518.html
Ông Andy Phạm, Quản lý cấp cao khu vực Mekong của ANU, hôm 6/12 cho biết tin này. Trước đây, ANU chỉ xét học sinh từ 92 trường chuyên và trường điểm vào thẳng đại học (trừ học sinh theo chương trình quốc tế). Nếu không, các em phải học chương trình dự bị trước khi vào năm thứ nhất. Thí sinh cần có điểm trung bình lớp 12 (từ 8,5 trở lên), chứng chỉ tiếng Anh IELTS (tối thiểu 6.5, không kỹ năng nào dưới 6) hoặc tương đương.
"Còn bây giờ, nếu ngoài danh sách trên, học sinh cần nộp thêm điểm SAT/ACT. Trường sẽ xem xét cấp thư mời và học bổng", ông Andy nói.
Yêu cầu điểm SAT tối thiểu là 1170/1600; ACT 23/36, tùy ngành. Một số ngành như Luật, thí sinh cần đạt SAT 1430 và ACT 33/36 trở lên.
Lý giải sự điều chỉnh, ông Andy Phạm cho hay có hai lý do. Đầu tiên, số du học sinh từ Việt Nam đã đủ để ANU đánh giá chất lượng. Ban tuyển sinh và học thuật đã khảo sát thành tích, năng lực học tập, nhận thấy các em đạt kết quả tốt trong một năm qua. Thứ hai, Việt Nam có nhiều học sinh giỏi ở các trường THPT, không riêng trường chuyên và trọng điểm.
"Sẽ là không công bằng khi các em này không có cơ hội nộp hồ sơ vào ANU. Vì thế, trường quyết định mở rộng tuyển sinh và yêu cầu thêm SAT/ACT", ông nói.
ANU là một trong 8 đại học hàng đầu của Australia. Theo xếp hạng QS 2025, trường đứng thứ 30 thế giới. Học phí trung bình năm 2025 của ANU là 53.000 AUD (865 triệu đồng).
Theo dự kiến của Chính phủ Australia, ANU được tuyển khoảng 3.400 sinh viên quốc tế vào năm 2025, giảm 14% so với năm 2023. Số du học sinh Việt Nam ở đây hiện khoảng 200.
Bình Minh
