https://vnexpress.net/du-kien-giam-ty-le-chi-hoc-bong-cho-sinh-vien-4804451.html
Thông tin trên nằm trong tờ trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo gửi Chính phủ cách đây vài hôm về dự thảo Nghị định sửa đổi một số quy định của Luật Giáo dục.
Bộ cho biết với trường tư thục, tỷ lệ vẫn là 2%. Đồng thời, mức trích tính dựa trên học phí của sinh viên tất cả hệ đào tạo, chứ không riêng sinh viên hệ chính quy.
Lý giải, Bộ cho biết đã khảo sát, kết quả cho thấy đa số trường đại học công lập cho rằng mức trích lập 8% là cao, làm khó các trường bởi chủ yếu chỉ có nguồn thu từ học phí.
Hiện, các đại học thường cấp học bổng cho khoảng 10% sinh viên chính quy có kết quả học tập tốt nhất theo lớp, ngành học, với ba loại là khá, giỏi và xuất sắc. Học bổng loại khá có giá trị thấp nhất là bằng học phí mà sinh viên phải đóng. Hai loại còn lại cao hơn.
Ngoài loại này, sinh viên có thể nhận một số học bổng khác, từ nguồn ủng hộ của doanh nghiệp, cựu sinh viên...
Bên cạnh đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết sẽ xây dựng quy chế công tác sinh viên, trong đó nhóm được xét, cấp học bổng khuyến khích học tập bao gồm người học ở các hình thức đào tạo khác như vừa học vừa làm, đào tạo từ xa, chứ không riêng hệ chính quy.
Đại diện một số trường cho biết sinh viên hai hệ nói trên hiện chỉ được nhận phần thưởng, hoặc được hỗ trợ học phí nếu có hoàn cảnh khó khăn, theo quy định của từng trường. Đề xuất mới sẽ tạo sự công bằng.
Theo Luật Giáo dục đại học, có hiệu lực từ tháng 3/2020, văn bằng đại học đã không còn sự phân biệt giữa tại chức hay chính quy. 
Bộ Giáo dục và Đào tạo lấy ý kiến dự thảo đến ngày 12/11.
