https://vnexpress.net/mot-so-dai-hoc-de-xuat-bo-xet-tuyen-som-4824842.html
Bộ Giáo dục và Đào tạo ngày 6/12 tổ chức tọa đàm về dự thảo quy chế tuyển sinh đại học năm 2025. Dự thảo này có nhiều điểm mới, trong đó siết xét tuyển sớm ở các trường còn 20% chỉ tiêu.
Theo Bộ, "xét tuyển sớm" là các đợt xét tuyển trước đợt chung của Bộ (sau kỳ thi tốt nghiệp THPT). Với 80% chỉ tiêu xét ở đợt chung, các trường vẫn được sử dụng nhiều phương thức (học bạ, điểm thi đánh giá năng lực, tư duy, chứng chỉ quốc tế...). Tuy nhiên, điểm chuẩn đợt sớm không thấp hơn đợt chung và phải quy đổi các phương thức về cùng một thang điểm.
Với tối đa 20% chỉ tiêu xét tuyển sớm, Bộ cho rằng các trường sẽ tuyển được thí sinh có năng lực và thành tích học tập vượt trội, hạn chế việc tình trạng lơ là ở kỳ II năm lớp 12 và kỳ thi tốt nghiệp THPT, giúp tuyển sinh đại học công bằng hơn.
Đồng tình, song PGS.TS Nguyễn Đào Tùng, Giám đốc Học viện Tài chính, cho rằng con số 20% không mang nhiều ý nghĩa, nên có thể mạnh dạn bỏ xét tuyển sớm. Thay vào đó, Bộ đẩy thời gian xét tuyển đợt chung lên sớm hơn các năm trước, để các trường tiếp tục tuyển bổ sung vào các đợt sau.
TS Võ Thanh Hải, Phó hiệu trưởng Đại học Duy Tân, ủng hộ ý kiến này.
Trả lời VnExpress, ông Phạm Thái Sơn, Giám đốc Trung tâm tuyển sinh và Truyền thông, trường Đại học Công thương TP HCM, nhìn nhận việc duy trì xét tuyển sớm với tỷ lệ chỉ tiêu thấp có thể gây lãng phí nguồn lực và thời gian cho cả các trường và thí sinh.
"Với chỉ tiêu giới hạn ở mức thấp, Bộ bỏ đợt xét tuyển sớm cũng được", ông Sơn nói.
Theo PGS.TS Lê Thành Bắc, Phó giám đốc Đại học Đà Nẵng, bỏ quy định xét tuyển sớm 20% chỉ tiêu sẽ đảm bảo công bằng cho thí sinh, không ảnh hưởng đến các trường nếu áp dụng đồng bộ.
Việc bỏ đợt xét tuyển sớm cũng giúp kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT phản ánh đúng hơn chất lượng dạy và học ở bậc phổ thông, khi học sinh giữ được quyết tâm tập trung vào kỳ thi.
Tuy nhiên, lãnh đạo Đại học Đà Nẵng cho rằng nên giữ lại việc xét tuyển thẳng sớm các học sinh xuất sắc theo tiêu chí của Bộ, như có giải quốc gia, quốc tế.
"Điều này góp phần vinh danh các em", ông Bắc nói.
Xét tuyển sớm với nhiều phương thức trở thành trào lưu trong 5-6 năm trở lại đây. Năm ngoái, 214 trong 322 trường xét tuyển sớm. Số thí sinh trúng tuyển theo diện này là hơn 375.500 em, trong đó 147.400 em đặt làm nguyện vọng 1 (gần 40%). Do tuyển bằng nhiều phương thức, nhiều tổ hợp, đầu vào một ngành có thể khác nhau, hay đẩy điểm chuẩn từ kết quả thi tốt nghiệp THPT lên cao.
Đại diện một trường đại học cho rằng bỏ đợt xét sớm không ảnh hưởng quá nhiều đến các trường top đầu, nhưng có thể khiến các trường top dưới lo lắng.
"Nhiều trường dự kiến xét tuyển sớm bằng cả học bạ, điểm thi đánh giá năng lực, chứng chỉ quốc tế hay xét tuyển thẳng theo đề án riêng của trường. 20% là quá ít để các trường có thể thực hiện đa dạng phương thức trong đợt sớm", ông nói.
Song Thứ trưởng Giáo dục và Đào tạo Hoàng Minh Sơn nhấn mạnh cần điều chỉnh xét tuyển sớm nhằm đảm bảo công bằng cho tất cả thí sinh.
Việc quy định các trường xét tuyển sớm tối đa 20% chỉ tiêu, điểm trúng tuyển của các phương thức phải được quy đổi tương đương về một thang chung, theo ông Sơn, là điều không dễ, nhưng vẫn cần bàn.
"Việc dành quá nhiều thời gian và nguồn lực cho xét tuyển sớm sẽ tác động ngược trở lại giáo dục phổ thông. Giờ đây, dù khó khăn, chúng ta vẫn phải làm, nhận cái khó về mình, làm sao để các trường và thí sinh được thuận lợi nhất", ông Sơn nói.
Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục lấy ý kiến góp ý dự thảo đến 22/1/2025.
Dương Tâm
