https://vnexpress.net/phu-huynh-bang-hoang-khi-truong-quoc-te-bi-cuong-che-dat-dung-hoat-dong-4827536.html
Chị Thanh Lan, TP Thủ Đức, phụ huynh bé ba tuổi của trường, cho biết đã đóng gói học phí ba năm, tổng 550 triệu đồng. Đến nay, con chị mới học được 3 tháng.
"Nhà tôi ở gần trường, em gái cũng từng học ở đây nhưng chưa từng nghe thông tin gì về việc kiện cáo, tranh chấp. Đến khi thông báo cưỡng chế thi hành án được dán trước cổng trường ngày 18/11, tôi mới ngã ngửa", chị kể.
Kể từ đó, chị và nhiều phụ huynh liên tục yêu cầu trường hoàn trả học phí để chuyển trường cho con nhưng người đại diện hẹn hết lần này đến lần khác, sau đó lảng tránh không gặp.
Thửa đất tại phường Thạnh Mỹ Lợi, TP Thủ Đức - nơi đặt trụ sở Saigon Star, thuộc diện tranh chấp với một ngân hàng nhiều năm nay. Theo bản án từ năm 2020 của Tòa án Nhân dân quận 2 (cũ), chủ đầu tư trường phải giao trả đất cho ngân hàng.
Sau thời gian tạm hoãn thi hành án, từ tháng 5 đến tháng 7/2024, Chi cục Thi hành án dân sự TP Thủ Đức nhiều lần thông báo cưỡng chế, yêu cầu chủ đầu tư báo cho giáo viên, phụ huynh, học sinh về việc chấm dứt hoạt động tại địa chỉ này.
Cũng như chị Lan, chị Ngọc Phương, phụ huynh học sinh lớp 2, đến giữa tháng 11 mới biết sự việc. Chị cho hay trường dự kiến nghỉ đông từ ngày 14/12 đến 5/1/2025, nhưng cách đây một tuần lại thông báo kéo dài đến 13/2 và chuyển sang một địa điểm ở phường Hiệp Bình Phước, TP Thủ Đức, cách trụ sở hiện tại khoảng 16 km.
"Tôi đã đến địa điểm mới để khảo sát. Nơi đây là một trường mầm non cũ, bị bỏ trống, cơ sở vật chất xuống cấp, không chắc trường có thể hoàn thiện để kịp hoạt động trở lại sau Tết", chị Phương cho biết.
Có hai con đang học mầm non và lớp 3 tại trường, chị Hồng Hạnh, TP Thủ Đức, nói "như ngồi trên đống lửa". Chị đã đóng hơn 1,6 tỷ đồng học phí cho hai con theo gói 3 và 5 năm nhưng chỉ học được một kỳ.
"Nhiều giáo viên thông báo sẽ nghỉ việc sau hôm nay", theo chị Hạnh. "Chủ trường bặt vô âm tín, giáo viên đồng loạt nghỉ, chúng tôi không biết tìm ai để đòi lại số tiền học phí đã đóng".
Saigon Star là trường liên cấp mầm non và tiểu học, giảng dạy chương trình tiểu học quốc tế IPC (International Primary Curriculum) với học phí khoảng 163-530 triệu đồng một năm, tùy độ tuổi. Theo nhiều nguồn tin, hiện trường có khoảng 200 học sinh, trẻ mầm non.
Chiều 13/12, trả lời VnExpress, ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo TP HCM, cho biết đã tiếp nhận phản ánh của một số phụ huynh về sự việc. Sở yêu cầu các phòng giáo dục và các trường phổ thông có bậc tiểu học hỗ trợ, tiếp nhận học sinh chuyển đến từ trường Saigon Star.
Ông cho hay việc chuyển trường không gây ảnh hưởng lớn với trẻ mầm non. Với học sinh tiểu học, giai đoạn này vừa kết thúc học kỳ I nên cũng thuận lợi để các trường học khác tiếp nhận.
"Riêng yêu cầu rút học phí là thỏa thuận giữa trường và phụ huynh. Trường hợp có tranh chấp, phụ huynh có thể khởi kiện để đảm bảo quyền lợi", ông Minh nói.
Theo ông Minh, hồi cuối tháng 5, Sở đã yêu cầu trường này không được tuyển sinh năm học 2024-2025. Tuy nhiên, trường vẫn cố tình vi phạm.
"Sở và các bên liên quan nhiều lần mời chủ trường làm việc nhưng họ không hợp tác. Hiện, chúng tôi cũng không liên lạc được với chủ trường", ông nói.
Lệ Nguyễn 
*Tên phụ huynh được thay đổi
