https://vnexpress.net/thay-giao-thue-dong-nghiep-day-thay-hon-mot-nam-4824044.html
Ngày 6/12, trường Tiểu học và THCS xã Ia Mơ Nông đã kiểm điểm ông Rơ Châm Thom vì việc này. Theo kết luận của đoàn kiểm tra huyện Chư Păh, từ tháng 9/2022 đến tháng 12/2023, ông Thom nhờ một người dạy lớp 1, một người dạy lớp 5 - là hai lớp được giao phụ trách. Trong số tiền được chi trả, ông Thom trích 78 triệu cho hai giáo viên.
Ông Thom cho hay chỉ có bằng trung cấp sư phạm, chưa có bằng cấp ba, lại thường xuyên bị đau chân tay. Trong khi đó, chương trình giáo dục phổ thông 2018 (áp dụng từ năm 2020) nặng, ông không cập nhật được kiến thức, phương pháp giảng dạy mới, không biết sử dụng máy tính để soạn giáo án. Tự thấy không thể truyền đạt kiến thức cho học sinh, ông xin thuê người dạy thay (có chuyên môn sư phạm) và được tập thể giáo viên đồng ý. Ngoài ra, ông xin nghỉ hưu sớm theo diện tinh giản biên chế.
Các biên bản dự giờ của nhà trường cũng thể hiện điều này. Chẳng hạn, phiếu dự giờ môn Tiếng Việt hôm 6/11/2021 ghi nhận xét "Giáo viên dạy lung tung". Hay ở tiết Toán hôm 4/3/2022, bộ phận chuyên môn ghi "Giáo viên chưa biết cách dạy"... Năm học 2021-2022, lớp 3A mà ông Thom phụ trách có 21/34 học sinh chưa hoàn thành môn Toán, 15 em ở môn Tiếng Việt.
Giải trình với đoàn kiểm tra, hiệu trưởng Trần Văn Tĩnh cho biết ông Thom là người có nhiều đóng góp cho ngành giáo dục, từng vượt qua không ít khó khăn để xóa mù chữ cho các thế hệ học sinh trong huyện. Vì muốn kéo dài thời gian công tác để ông Thom được hưởng chế độ nghỉ một lần, ông đã đồng ý cho đồng nghiệp thuê người dạy thay.
Đoàn kiểm tra xác định ông Thom làm sai quy định, song việc thu hồi số tiền nói trên rất khó. Thầy giáo là người dân tộc thiểu số, hay đau ốm, hoàn cảnh gia đình khó khăn. Do đó, ban giám hiệu trường và đoàn kiểm tra kiến nghị huyện không thu hồi khoản tiền này.
Tập thể trường Tiểu học và THCS xã Ia Mơ Nông và hiệu trưởng Trần Văn Tĩnh cũng bị kiểm điểm. Ngoài sai khi cho ông Thom thuê người dạy thay, ông Tĩnh còn lập khống chứng từ để thanh toán tiền dạy vượt giờ cho hai giáo viên khoảng 30 triệu đồng. Số tiền này sau đó được dùng cho một số hoạt động chung của trường như mua cây cảnh, hoa trồng trong khuôn viên...
Trần Hóa
