https://vnexpress.net/bo-cong-an-doi-cau-truc-de-thi-dai-hoc-nam-2025-4825008.html
Thượng tá Tạ Xuân Tùng, Trưởng phòng Quản lý nội dung và Phương pháp đào tạo, Cục Đào tạo, Bộ Công an, ngày 7/12 cho biết đề thi đánh giá phục vụ tuyển sinh các trường Công an nhân dân năm 2025 sẽ có sự điều chỉnh.
Cụ thể, bài thi gồm ba phần: tự luận bắt buộc, trắc nghiệm bắt buộc và trắc nghiệm tự chọn. Thí sinh làm bài trong 180 phút, tổng điểm 100.
Phần tự luận bắt buộc gồm một câu nghị luận xã hội với tổng điểm tối đa là 25.
Phần trắc nghiệm bắt buộc gồm 35 câu Toán (35 điểm), Lịch sử 10 câu (10 điểm), Ngoại ngữ 20 câu (15 điểm).
Phần trắc nghiệm tự chọn có 15 câu (15 điểm). Thí sinh chọn một trong các môn Vật lý (CA1), Hóa học (CA2), Sinh học (CA3), Địa lý (CA4).
Cấu trúc này khác các năm trước, khi thí sinh chọn một trong hai mã bài là CA1 và CA2. Phần trắc nghiệm của hai mã giống nhau, kiểm tra kiến thức khoa học tự nhiên, xã hội và ngoại ngữ. Phần tự luận của bài CA1 là môn Toán, còn CA2 là Văn.
Ông Tùng cho biết điều chỉnh này nhằm phù hợp với lứa thí sinh đầu tiên tốt nghiệp theo chương trình giáo dục phổ thông 2018. Khoảng 70% kiến thức bài thi sẽ nằm ở lớp 12, phần còn lại thuộc chương trình lớp 10, 11.
"Thí sinh chủ động ôn tập theo nội dung đang học là có thể tham gia làm bài thi đánh giá của Bộ Công an", ông Tùng nói. 
Bộ đang chuẩn bị đề thi tham khảo, sẽ công bố sau khi khảo sát, tổ chức thi thử và đánh giá chất lượng đề.
Bộ Công an tổ chức kỳ thi đánh giá từ năm 2022, kết hợp điểm bài thi này với điểm thi tốt nghiệp THPT để tuyển chọn thí sinh. Công thức tính điểm các năm trước như sau:
Điểm xét tuyển = Tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp *2/5 + Điểm thi đánh giá *3/5 + Điểm ưu tiên theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo + Điểm thưởng cho học sinh giỏi cấp quốc gia.
Năm 2024, tám trường công an tuyển 2.150 sinh viên nhưng có tới 18.000 thí sinh tham dự kỳ thi này. Điểm chuẩn cao nhất theo công thức trên là 25,52.
Dương Tâm
