https://vnexpress.net/canada-siet-giay-phep-lao-dong-voi-du-hoc-sinh-bac-cao-dang-4824769.html
Bộ Di trú, Tị nạn và Quốc tịch Canada (IRCC) cho biết tin trên trong một hội thảo trực tuyến vào tuần trước. Việc này liên quan tới thông báo trước đó của IRCC, cho biết chỉ cấp PGWP với sinh việc bậc cao đẳng nếu họ theo học những ngành trong danh sách được chỉ định (hơn 960 ngành), từ 1/11.
Những sinh viên có giấy phép du học trước ngày này, ở mọi ngành, vẫn được nộp đơn xin PGWP. Tuy nhiên, nếu họ đã đổi sang ngành khác không có trong danh sách và cần xin lại giấy phép du học sau ngày 1/11 để hoàn thành chương trình thì không được nữa.
Ở Canada, sinh viên cao đẳng thường phải gia hạn giấy phép du học khi đổi ngành, vì thời gian học sẽ lâu hơn so với ban đầu.
Bà Larissa Strong, Giám đốc tuyển sinh quốc tế tại Cao đẳng Rockies, British Columbia, cho rằng chính sách này tác động nghiêm trọng đến sinh viên.
"Tại trường tôi, có thể tới 23% sinh viên bị ảnh hưởng. Việc thay đổi chương trình học không nên dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng như vậy", bà nói.
Trong hơn một năm qua, IRCC nhiều lần thay đổi chính sách đối với du học sinh, với lý do đảm bảo tính toàn vẹn của hệ thống nhập cư.
Hồi tháng 9, Canada thông báo sẽ cấp 437.000 giấy phép du học trong năm 2025, giảm khoảng 10% so với năm nay. Từ đầu tháng 11, ứng viên muốn xin giấy phép làm việc sau tốt nghiệp phải nộp thêm chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp theo khung đánh giá năng lực ngôn ngữ Canada (gồm 12 bậc). Sinh viên tốt nghiệp đại học cần đạt từ mức 7, nhóm tốt nghiệp cao đẳng đạt từ 5 trở lên, tương đương bậc B2 và B1 theo khung châu Âu.
Mức chứng minh tài chính được tăng lên hơn 20.600 CAD (372,8 triệu đồng), gấp đôi so với yêu cầu 10.000 CAD vốn đã tồn tại hàng chục năm.
Chính phủ nước này cũng đóng chương trình SDS - vốn để tăng tốc xử lý visa du học và không yêu cầu chứng minh tài chính với học sinh từ 14 nước và vùng lãnh thổ, từ đầu tháng trước.
Canada thu hút hơn một triệu sinh viên quốc tế vào năm 2023, là một trong hai điểm đến du học hàng đầu, cùng với Mỹ. Theo một số liệu năm 2022, khoảng 40% sinh viên nước ngoài ở Canada đến từ Ấn Độ, sinh viên Trung Quốc đứng thứ hai với khoảng 12%. Số sinh viên Việt Nam là hơn 16.000.
Chương trình cao đẳng ở Canada thu hút sinh viên quốc tế vì thời gian học ngắn (2-3 năm), tập trung vào thực hành, phù hợp với người muốn đi làm sớm. Theo IDP, chi phí bậc học này khoảng 23.000-29.000 CAD (410-520 triệu đồng) một năm, gồm cả học phí và sinh hoạt phí.
Doãn Hùng (Theo The Pie News)
