https://vnexpress.net/nu-sinh-bi-4-ban-den-nha-danh-hoi-dong-4824262.html
Ngày 5/12, bà Bùi Thị Ngọc Thảo, Hiệu trưởng nhà trường cho biết, sau khi biết thông tin, trường đã mời phụ huynh và học sinh liên quan đến làm việc, viết tường trình và kiểm điểm.
Cuối tuần trước, trong lúc chơi đùa, nữ sinh lớp 6 và một nhóm bạn nảy sinh mâu thuẫn. Sau giờ tan học, nhóm 4 nữ sinh (lớp 6 và 7) kéo đến tận nhà bạn, thay nhau đánh, tát vào mặt. Khi đó, không có phụ huynh ở nhà, nạn nhân chỉ biết ôm mặt khóc.
Video của một trẻ hàng xóm ghi lại cho thấy cuộc hành hung kéo dài hơn 7 phút.
"Sau khi được các giáo viên phân tích, học sinh đã nhận ra lỗi lầm của mình, hứa không tái phạm", cô Thảo nói. "Chúng tôi không chấp nhận chuyện bạo lực học đường, dù trong hay ngoài nhà trường".
Nữ hiệu trưởng cho rằng vụ việc chưa đến mức nghiêm trọng, không gây ra thương tích nên chỉ nhắc nhở học sinh. Trường này hiện có khoảng 1.700 học sinh.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, việc kỷ luật học sinh vi phạm nội quy gồm ba hình thức: nhắc nhở, khiển trách và tạm dừng học có thời hạn.
Thực tế, hầu hết trường đình chỉ học các em trong 1-2 tuần, hạ hạnh kiểm, nhắc nhở, khiển trách. Một số ít học sinh đánh bạn bị khởi tố nếu đủ 16 tuổi.
Trần Hóa
