https://vnexpress.net/dh-su-pham-tp-hcm-cong-bo-de-minh-hoa-thi-danh-gia-nang-luc-2025-4825580.html
Theo công bố của trường, đề thi Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học gồm 40 câu, chia thành ba phần, thay vì 50 câu với hai phần như trước đây.
Với môn Ngữ văn, đề gồm 22 câu ở ba phần: đọc hiểu (trắc nghiệm); viết đoạn văn ngắn; bài luận. Trong đó, phần viết đoạn văn ngắn là điểm mới so với đề các năm trước.
Cấu trúc đề thi Tiếng Anh được giữ nguyên, gồm bốn phần nghe, nói, đọc, viết. Ngữ liệu được lấy trong nhiều lĩnh vực.
Đề minh họa 6 môn thi đánh giá năng lực Đại học Sư phạm TP HCM như sau:
Đại học Sư phạm TP HCM cho biết đề thi sẽ bám sát chương trình giáo dục phổ thông 2018, phần kiến thức lớp 12 chiếm khoảng 70-80%, còn lại là kiến thức lớp 10, 11. Các em làm bài trên máy tính, mỗi môn có 90 phút.
Kết quả kỳ thi này được trường sử dụng để tuyển 40-50% chỉ tiêu đầu vào. Học sinh phải thi ít nhất hai môn, trong đó một môn chính (tùy tổ hợp). Điểm xét tuyển là tổng điểm môn chính nhân hệ số hai, cộng môn còn lại.
Số chỉ tiêu còn lại, trường dành xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025, ưu tiên xét tuyển học sinh chuyên và tuyển thẳng (giải quốc gia, quốc tế).
Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Sư phạm TP HCM được tổ chức lần đầu năm 2022 với khoảng 2.000 lượt thí sinh. Đến năm nay, con số này tăng lên thành 8.500 lượt.
Năm 2025, trường dự kiến tổ chức nhiều đợt thi tại TP HCM, Long An, Đà Nẵng, Gia Lai. 8 trường khác sử dụng điểm thi này xét đầu vào, gồm: Đại học Công thương TP HCM, Nguyễn Tất Thành, Sư phạm Hà Nội, Sư phạm Hà Nội 2, các trường sư phạm trực thuộc Đại học Thái Nguyên, Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng và Đại học Vinh.
Lệ Nguyễn 
