https://vnexpress.net/10-dai-hoc-hang-dau-my-tro-cap-nhieu-nhat-cho-sinh-vien-4800797.html
Học đại học tại Mỹ là ước mơ của nhiều sinh viên trên thế giới. Tuy nhiên, học phí và các chi phí liên quan ngày càng tăng, trở thành rào cản với những ứng viên có hoàn cảnh khó khăn.
Hiện, nhiều trường có các hình thức hỗ trợ thông qua trợ cấp, học bổng và việc làm, đảm bảo sinh viên không phải vay nợ mà vẫn có thể chi trả học phí, chi phí sinh hoạt, sách vở và các chi tiêu thiết yếu khác. Tùy trường, sinh viên (cả nội địa và quốc tế) được yêu cầu chứng minh gia đình có thu nhập dưới 65.000 - 75.000 USD mỗi năm.
Trong báo cáo mới nhất về các đại học hàng đầu Mỹ, tờ Forbes liệt kê 10 trường có mức hỗ trợ tài chính cao nhất, năm học 2024-2025.
Dữ liệu của US News - tổ chức xếp hạng đại học ở Mỹ, từ 324 trường cho thấy chi phí đại học, bao gồm học phí và sinh hoạt phí, đã tăng khoảng 40% trong 20 năm qua.
Trong đó, học phí đại học công lập tăng 127-158%, tùy sinh viên ở trong hay ngoài bang. Các trường tư không phân biệt học phí giữa sinh viên quốc tế và nội địa, cũng tăng 132%.
Các trường lý giải tăng học phí do lạm phát, tăng lương giảng viên và đầu tư cơ sở vật chất. Tính đến cuối năm ngoái, 43 triệu người Mỹ nợ nần vì học đại học, nhiều người phải trả đến khi nghỉ hưu
Khánh Linh (Theo Forbes, The Times of India)
