https://vnexpress.net/nam-sinh-tuyen-quang-dat-diem-sat-top-1-the-gioi-4824862.html
Lê Quang Huy, lớp 12 chuyên Anh, trường THPT chuyên Tuyên Quang, thi SAT hôm 2/11. Đây là bài thi chuẩn hóa dùng rộng rãi trong xét tuyển đại học ở Mỹ và các nước châu Âu. Theo College Board, đơn vị tổ chức, ở mức điểm 1520, thí sinh lọt top 1% cao nhất thế giới năm 2022.
"Mục tiêu của em là 1530 điểm nhưng đã vượt kỳ vọng", nam sinh nói.
Huy đánh giá đề thi tương đối khó. Kiến thức Toán trong bài thi SAT chủ yếu rơi vào nội dung cấp hai và lớp 10 của Việt Nam. Em phải bỏ câu cuối về hình học, dành thời gian cho những câu chắc chắn hơn, đạt 790/800 điểm.
Phần Đọc - Viết gồm 27 câu. Nam sinh cho hay đề có nhiều dạng câu hỏi và chủ đề, từ văn, thơ Mỹ đến nghiên cứu khoa học trong các lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật...
"Em không gặp khó khăn về từ vựng nhưng thách thức lớn nhất là phải suy luận logic", Huy nhìn nhận. Nam sinh tập trung làm câu nào dứt điểm câu đó vì cho rằng với trung bình 1,5 phút mỗi câu sẽ không có thời gian rà lại bài. Cuối cùng, Huy được 770/800 điểm.
Huy ôn SAT từ tháng 9, quyết định tự học vì tin vào khả năng của bản thân và muốn làm chủ thời gian.
Lúc đầu em loay hoay không biết lấy tài liệu ở đâu, cách làm các dạng bài như thế nào. Hơn nữa, bài thi SAT hiện chuyển sang dạng mới nên chưa nhiều tài liệu, dễ tải nhầm các đề cũ. Nhờ được các thầy cô hướng dẫn và tích cực chia sẻ với bạn bè, Huy dần biết cách. Em cũng tìm sách hướng dẫn thi của tổ chức ra đề, nghiên cứu đề các năm để nắm được cấu trúc, nội dung bài thi.
Với phần Toán, tháng đầu tiên, mỗi ngày Huy học một chủ đề như hình học, đại số, học đến đâu thực hành đến đó. Em cũng tập giải nhanh bài tập trên máy tính để không bỡ ngỡ trong phòng thi.
Khi đã khá thành thạo, Huy chuyển sang luyện đề, bắt đầu với những đề có đáp án, rồi chuyển sang chưa có đáp án. Câu nào khó, em nhờ bạn bè giúp đỡ.
"Em không cố gắng đốt cháy giai đoạn, cũng không lao vào làm hoàn thiện một đề ngay. Cái gì cũng phải đi từ gốc đến ngọn mới giải quyết được", nam sinh đúc rút.
Với phần Đọc - Viết, Huy đỡ vất vả hơn. Nam sinh làm quen với tiếng Anh từ năm lớp 3, thường xuyên đọc sách, truyện, đọc báo, xem chương trình truyền hình bằng tiếng Anh. Năm ngoái, em giành giải ba thi học sinh giỏi quốc gia khi đang học lớp 11. Hồi tháng 6, Huy cũng thi đạt 8.5 IELTS.
Khi ôn luyện, Huy nhận thấy các dạng bài phổ biến là tìm từ đúng nghĩa trong câu; xác định ý chính của đoạn; tổng hợp thông tin..., từ đó đưa ra cách làm. Huy ví dụ với dạng tìm từ, em xem đoạn văn nói về chủ đề gì rồi xác định từ được hỏi mang nghĩa tích cực hay tiêu cực. Sau đó, dựa vào bối cảnh, Huy tìm các từ gần nghĩa để chọn đáp án.
Huy cũng rút ra 6 loại bẫy trong đề như thông tin không có trong bài hoặc chỉ đúng một nửa hay câu trả lời đúng nhưng câu hỏi sai... để chú ý khi làm bài. Em có thói quen ghi chép các lỗi gặp phải vào vở, giải thích vì sao sai và xem lại thường xuyên, tránh mắc phải lần nữa.
"Em học từ lỗi sai của mình", nam sinh nói.
Cô Nguyễn Thị Thu Huyền, giáo viên chủ nhiệm lớp 12 Anh, nhận xét Huy thông minh, chăm chỉ và chịu khó đọc.
"Hầu như môn nào bạn ấy cũng nằm trong top của lớp", cô Huyền cho hay.
Với điểm SAT và IELTS cao, Huy cho biết sẽ đăng ký vào một số trường đại học trong nước, theo đuổi ngành kinh tế hoặc giáo dục. Ngoài ra, em cùng bạn mở lớp ôn tập SAT online, miễn phí cho những bạn có nhu cầu.
"Em từng trải qua thời gian đầu mò mẫm trong khó khăn nên muốn giúp đỡ các bạn đang gặp vấn đề tương tự", Huy nói.
Bình Minh
