https://vnexpress.net/truong-chuyen-dau-tien-cong-bo-phuong-an-thi-lop-10-nam-2025-4799444.html
Các bài thi môn chuyên gồm Toán, Văn, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tin học và Tiếng Anh. Trường hợp muốn thi hai bài chuyên, thí sinh phải dự thi Toán hoặc Văn và chọn một trong những môn còn lại.
Phương án thi được trường công bố ngày 2/10, ổn định so với các năm trước. Cấu trúc, nội dung đề thi sẽ được thông báo sau.
Đại diện nhà trường cho biết ở bậc THCS, học sinh được học tích hợp Lịch sử - Địa lý, Khoa học Tự nhiên (Hóa - Lý - Sinh). Tuy nhiên, ở bậc THPT, các em vẫn học riêng từng môn. Do đó, trường vẫn giữ các bài thi môn chuyên riêng.
Phổ thông Năng khiếu trực thuộc Đại học Quốc gia TP HCM, là trường duy nhất ở TP HCM tổ chức thi tuyển riêng, độc lập với kỳ thi vào lớp 10 của Sở Giáo dục và Đào tạo. Năm ngoái, trường nhận hơn 3.800 hồ sơ đăng ký thi vào lớp 10, tỷ lệ chọi 1/6,5. Điểm chuẩn ở mức 23,5-33,75/40
Năm 2025, lứa học sinh đầu tiên của cả nước hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông mới ở bậc THCS. Phương án, nội dung đề thi vào lớp 10 được học sinh, phụ huynh quan tâm.
TP HCM đã công bố cấu trúc mới của đề thi Toán, Văn, Tiếng Anh. Với các môn chuyên, Sở dự kiến thay môn Lý, Hóa, Sinh, Lịch sử, Địa lý bằng bài thi chuyên Khoa học Tự nhiên, Lịch sử - Địa lý, theo nội dung chương trình mới. Sau đó, các trường sẽ định hướng để học sinh chọn các môn chuyên gắn với định hướng nghề nghiệp.
Lệ Nguyễn 
