https://vnexpress.net/10-dai-hoc-khai-phong-tot-nhat-my-nam-2025-4825362.html
Tổ chức US News ngày 8/12 công bố bảng xếp hạng đại học khai phóng (LAC) tốt nhất năm 2025. Đại học Williams và Đại học Amherst giữ vững vị trí số 1 và 2. Đại học Bowdoin nhảy 5 bậc lên vị trí thứ 4. Trong khi đó, Đại học Wellesley giảm 3 bậc, từ thứ 4 xuống thứ 7. Đại học Claremont McKenna tăng ba bậc, xếp vị trí thứ 8 năm nay.
Ba trường quân sự trong top 10 gồm Học viện quân sự Mỹ, Học viện Không quân và Học viện Hải quân. Thứ hạng nhìn chung ổn định so với năm ngoái.
Hai trường còn lại trong danh sách là Đại học Pomona và Carleton, xếp thứ 5 và 8.
Học phí các đại học trên trong khoảng 65.000-70.000 USD (1,7-1,8 tỷ đồng) một năm. Ba trường quân sự miễn học phí.
Khác với các đại học thiên về nghiên cứu, nơi đào tạo cho sinh viên một ngành cụ thể, LAC thường thiên về phát triển kiến thức nền tảng và các kỹ năng có thể thay đổi linh hoạt. Số lượng sinh viên ở đây cũng khiêm tốn hơn nên quy mô lớp học nhỏ, giúp người học dễ dàng tương tác và tạo mối quan hệ thân thiết với giảng viên.
Các trường khai phóng thường có quỹ hỗ trợ tài chính lớn, cung cấp cả học bổng dựa vào kết quả học tập (meri-based) và hỗ trợ tài chính theo yêu cầu cho học sinh quốc tế.
Bảng xếp hạng cao đẳng và đại học Mỹ của US News ra đời từ năm 1983, là nguồn tham khảo phổ biến của sinh viên quốc tế, bên cạnh hai bảng xếp hạng QS và THE.
Bình Minh (Theo US News)
