https://vnexpress.net/thu-khoa-lop-10-chuyen-anh-dat-diem-sat-gan-tuyet-doi-4816928.html
Nguyễn Xuân Ngọc Khánh hiện là học sinh lớp 10 Anh 1, trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam. Em đạt 790 điểm ở cả hai phần thi Toán và Đọc - Viết của bài thi SAT, trong lần thi đầu tiên hôm 2/11.
Đây là bài thi chuẩn hóa được dùng rộng rãi trong xét tuyển đại học Mỹ và nhiều quốc gia. Theo College Board, đơn vị tổ chức thi SAT, chưa tới 1% thí sinh toàn thế giới đạt mức điểm này.
"Em vui nhưng hơi sốc vì làm sai hai câu, nghĩ sẽ bị trừ nhiều điểm", Khánh nói. Nam sinh nhìn nhận kết quả có ý nghĩa lớn với bản thân, là lợi thế trong hồ sơ du học. Ngoài ra, kinh nghiệm ôn luyện giúp em có cơ hội hỗ trợ bạn bè xung quanh học SAT.
Khánh bắt đầu ôn SAT từ tháng 7. Nhờ điểm thi đầu vào cao, em được xếp học cùng các anh chị lớp 11, 12 ở lớp luyện thi.
Ban đầu, em đăng ký "thi cho biết", chưa đặt nặng phải đạt mục tiêu từ 1550 điểm trở lên. Nam sinh nhận xét đề vừa sức vì còn thừa 20-25 phút ở mỗi bài. Tuy nhiên, dù kiểm tra lại nhiều lần, em vẫn không phát hiện ra lỗi.
Ở phần thi Toán, kiến thức chủ yếu rơi vào lớp 9. Khánh đọc nhầm một câu hỏi, dẫn đến tính sai. Em tiếc nuối vì đó là câu dễ. Câu sai thứ hai ở bài điền từ tiếng Anh. Trong 4 đáp án của đề bài, Khánh phân vân một từ có nghĩa "khiến ai đó khó hiểu". Từ này nam sinh đã gặp khi luyện đề, nhưng trong phòng thi, do hồi hộp, em không nhớ ra.
Khánh từng học theo định hướng chuyên Toán tại trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam (Ams) suốt hai năm lớp 6, 7. Năm lớp 8, em chuyển sang chuyên Anh, là thủ khoa kỳ thi học sinh giỏi thành phố môn tiếng Anh với 18/20 điểm. Trong kỳ thi vào lớp 10 hồi tháng 6, nam sinh đỗ thủ khoa chuyên Anh trường Ams, đỗ chuyên Ngoại ngữ và Sư phạm. Ngoài ra, Khánh trúng tuyển chuyên Toán trường Ams - môn chuyên lấy điểm chuẩn cao nhất thành phố.
Dù có nền tảng tốt cả Toán và tiếng Anh, lúc mới học SAT, Khánh vẫn thấy hơi khó vì nhiều từ vựng mới. Để theo được, em lập một danh sách từ thường dùng trong bài thi SAT để học, kết hợp luyện 1-2 đề mỗi ngày.
Khánh cho hay hầu hết từ vựng trong bài thi là các gốc từ ghép với nhau. Vì thế, em tập trung học gốc từ (tiền tố, hậu tố...) để dễ đoán nghĩa. Ví dụ từ "anthropology" gồm tiền tố "anthropo" và hậu tố "ology", từ đó, em suy ra được từ này mang nghĩa sự nghiên cứu về loài người.
"Em làm đề chăm chỉ nên sau khoảng hai tuần là bắt nhịp được với việc học", Khánh kể.
Khi thầy chữa bài, Khánh ghi chú để nhớ các "bẫy" thường gặp, phổ biến nhất là lỗi tư duy. Em tránh những đáp án có ý nghĩa một chiều như "mọi", "tất cả" hoặc yêu cầu chọn câu trả lời đúng nhưng thông tin không xuất hiện trong bài.
Theo nam sinh, học tốt kiến thức nền tảng của môn tiếng Anh và Toán đã có thể giúp thí sinh làm được khoảng 90% đề. Với tiếng Anh, em học chắc ngữ pháp và rèn kỹ năng đọc để hiểu được ý nghĩa của đoạn văn, thay vì chỉ biết từng từ đơn lẻ.
Trong hơn 4 tháng hướng dẫn Khánh học SAT, anh Nghiêm Đức An ấn tượng với học trò ở thái độ học tập nghiêm túc, tập trung và năng lực nổi bật. Bài làm của Khánh luôn thể hiện sự tỉ mỉ, đồng thời cho thấy khả năng tổ chức và quản lý thời gian.
"Điểm đáng quý ở Khánh là sự chủ động. Em luôn tích cực tham gia vào các buổi trao đổi để hiểu sâu vấn đề, không ngần ngại đặt câu hỏi hoặc đề xuất cách tiếp cận mới", anh An, giáo viên dạy SAT ở Hà Nội, nói.
Khánh dự định tiếp tục các hoạt động ngoại khóa, duy trì điểm trung bình cao, học thêm IELTS và một số môn AP (môn nâng cao trong các trường phổ thông Mỹ) để theo đuổi ước mơ du học ngành Giáo dục.
Em cũng tính thi SAT lại vào năm sau, đặt mục tiêu đạt điểm tuyệt đối.
Bình Minh
