https://vnexpress.net/tp-hcm-chot-cho-hoc-sinh-nghi-tet-11-ngay-4826922.html
UBND TP HCM chiều 12/12 thông báo chấp thuận điều chỉnh lịch nghỉ Tết của học sinh, theo đề xuất của Sở Giáo dục và Đào tạo.
Theo đó, lịch nghỉ Tết của học sinh từ mầm non đến phổ thông, giáo dục thường xuyên trên địa bàn từ 23/1 đến hết 2/2/2025, tức từ 24 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng.
Ban đầu, lịch nghỉ Tết Ất Tỵ của học sinh TP HCM được nêu trong khung kế hoạch năm học 2024-2025, ban hành đầu tháng 9. Kỳ nghỉ kéo dài 9 ngày, từ 25/1 đến hết 2/2/2025 (26 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng), trùng với lịch nghỉ của người lao động cả nước.
Tuy nhiên, nhiều phụ huynh cho rằng thời gian nghỉ như vậy là ngắn, bất tiện với các gia đình muốn về thăm người thân ở xa hoặc đi du lịch. Các năm trước, học sinh TP HCM thường được nghỉ 12-16 ngày. Theo khảo sát trên VnExpress, tính đến trưa nay, 25.270 độc giả mong thời gian nghỉ Tết cho học sinh dài hơn, tương đương 83% người tham gia.
Trước ý kiến của phụ huynh, Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố đề xuất điều chỉnh, nhưng vẫn đảm bảo kế hoạch năm học (35 tuần thực học). Hai ngày nghỉ tăng thêm rơi vào trước Tết.
Lê Tuyết
