https://vnexpress.net/ha-noi-thuong-toi-300-trieu-dong-cho-hoc-sinh-dat-giai-quoc-te-4825902.html
Nghị quyết về tiền thưởng với học sinh và giáo viên có thành tích tốt được HĐND Hà Nội thông qua sáng 10/12. Các mức thưởng cho học sinh tăng 2-15 lần, được chia theo lĩnh vực (môn văn hóa và khoa học kỹ thuật), cấp độ kỳ thi và loại giải.
Cụ thể, học sinh đạt giải nhất trong các kỳ thi Olympic quốc tế môn văn hóa được thưởng 300 triệu đồng. Các giải bạc, đồng, khuyến khích lần lượt nhận 200, 150 và 100 triệu.
Mức thưởng dành cho học sinh đạt giải cấp khu vực và khoa học kỹ thuật quốc tế bằng nhau, từ 50 đến 200 triệu đồng. Ở cấp quốc gia và thành phố, tiền thưởng từ 10 đến 50 triệu đồng, riêng cấp thành phố chỉ thưởng giải nhất.
Nếu học sinh đạt giải là người khuyết tật, dân tộc thiểu số, mức thưởng tăng 1,5-2 lần. Giáo viên trực tiếp đào tạo, bồi dưỡng được thưởng 70% mức của học sinh. Nghị quyết có hiệu lực ngay sau khi được thông qua, kinh phí từ ngân sách thành phố.
Trước đó, trong đề xuất hồi tháng 7, UBND Hà Nội đề xuất mức thưởng cao nhất với huy chương vàng quốc tế là 250 triệu đồng, cấp khu vực là 150 triệu. Như vậy, mức thưởng đã tăng tới 50 triệu đồng so với ban đầu.
Tuy nhiên, thành phố bỏ dự kiến thưởng 20-50 triệu đồng cho học sinh góp mặt tại chung kết Đường lên đỉnh Olympia. Lý do là Ban Văn hóa - Xã hội của HĐND cho rằng đây là chương trình truyền hình, không nằm trong hệ thống thi học sinh giỏi các cấp. Ngoài ra, học sinh thi Olympia đã nhận thưởng và học bổng từ nhà tài trợ.
Đề xuất tăng tiền thưởng cho học sinh, giáo viên có thành tích tốt được Sở Giáo dục và Đào tạo đề cập nhiều lần. Năm học 2023-2024, thành phố có 12 em đạt giải quốc tế, 184 giải học sinh giỏi quốc gia, dẫn đầu cả nước. Trong khi đó, mức khen thưởng rất khiêm tốn, gần như thấp nhất cả nước - khoảng 20 triệu đồng.
Theo quy định của Chính phủ, học sinh giành huy chương vàng Olympic quốc tế được thưởng 55 triệu, huy chương bạc và đồng lần lượt là 35 và 25 triệu đồng. Mức thưởng cho giải quốc gia tối đa 4 triệu đồng.
Ngoài khoản này, nhiều tỉnh, thành quy định mức thưởng riêng. Tính cả Hà Nội, cả nước có 19 địa phương thưởng từ 100 triệu đồng trở lên cho học sinh giỏi.
Quảng Ninh dẫn đầu với 700 triệu cho huy chương vàng quốc tế; Bắc Ninh và Hải Phòng cùng 500, Vĩnh Phúc 400. Với việc tăng thưởng lên 300 triệu đồng, mức thưởng của Hà Nội bằng với Hải Dương và Thừa Thiên Huế.
Võ Hải - Thanh Hằng
