https://vnexpress.net/hoc-phi-10-dai-hoc-tot-nhat-nuoc-anh-4805156.html
Tổ chức Times Higher Education (THE) hôm 9/10 công bố bảng xếp hạng đại học thế giới năm 2025.
Đại học Oxford lần thứ 9 liên tiếp ở vị trí số 1 trong danh sách, cũng dẫn đầu trong các đại học ở Anh. Theo sau là những cái tên quen thuộc như Cambridge, Imperial College London, lần lượt ở vị trí thứ 5 và 9 thế giới.
Bảy trường còn lại của Anh trong top 100 thế giới là University College London, Edinburgh, King’s College London, Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị London, Đại học Manchester, Britol và Glasgow.
Năm 2025, học phí với sinh viên quốc tế tại các trường này khoảng 23.900-67.000 bảng (780-2,1 tỷ đồng) một năm, tùy ngành học. Mức cao nhất thuộc về ngành Y khoa của Đại học Cambridge, thấp nhất là những ngành về Ngôn ngữ, Xã hội học, Lịch sử... ở Đại học Bristol.
Một số trường đã công bố học phí năm học tới, như Đại học Oxford với mức 35.000-51.000 bảng, Đại học Cambridge là 27.000-70.500 bảng, tăng nhẹ so với hiện tại.
Ngoài học phí, du học sinh cần khoảng 12.000-15.600 (trên 390-500 triệu đồng) mỗi năm chi phí sinh hoạt, theo trang thông tin du học Shiksha.
Anh là một trong những cường quốc du học với hơn 758.000 sinh viên quốc tế trong năm học vừa qua, theo Cơ quan Thống kê giáo dục đại học Anh (HESA). Đông nhất là sinh viên đến từ Ấn Độ, Trung Quốc và Nigeria. Số du học sinh Việt Nam (bậc đại học) ở Anh năm 2022 là 7.140 người.
Từ giữa năm ngoái, Anh liên tiếp siết visa với du học sinh, nhằm giảm số người nhập cư. Đầu năm nay, chính phủ yêu cầu họ phải kiếm được 38.700 bảng mỗi năm, thay vì 26.200 bảng như trước, nếu muốn xin visa lao động tay nghề cao (ở lại 5 năm). Từ đầu năm sau, sinh viên quốc tế phải chứng minh có ít nhất 1.130-1.480 bảng Anh (36-47 triệu đồng) mỗi tháng, khi xin thị thực du học Anh.
Bình Minh (Theo THE, HESA, website các trường)
