https://vnexpress.net/hon-70-dai-hoc-cong-bo-lich-nghi-tet-4826552.html
Tính đến 12/12, trường Đại học Lạc Hồng (Đồng Nai) cho sinh viên nghỉ dài nhất. Sinh viên năm thứ hai trở về trước được nghỉ 45 ngày, từ 28/12 đến hết 10/2/2025. Sinh viên năm thứ nhất được nghỉ ít hơn một tuần, tính từ 4/1.
Ông Lâm Thành Hiển, Hiệu trưởng, cho hay phần lớn sinh viên quê ở các tỉnh miền Bắc, Trung và Tây Nguyên. Thời gian nghỉ Tết dài giúp các em có thêm thời gian bên gia đình, tránh đợt cao điểm di chuyển và giảm chi phí tàu xe, máy bay.
Một số trường khác cho sinh viên nghỉ tới khoảng một tháng là Đại học Luật TP HCM (30 ngày), Đại học Công thương TP HCM (28 ngày). Những trường còn lại nghỉ Tết phổ biến 14-21 ngày.
Ngoài ra, một số trường dạy online trước và sau Tết 1-2 tuần, như Đại học Ngân hàng, Kiến trúc TP HCM, Tài chính - Marketing, Văn Hiến. Do đó, sinh viên được ở quê hơn một tháng, đến sau rằm tháng Giêng.
Lịch nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 của hơn 70 trường đại học như sau:
Thủ tướng Phạm Minh Chính hôm 26/11 phê duyệt lịch nghỉ Tết Ất Tỵ với 9 ngày, từ 25/1 đến 2/2/2025, tức từ 26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng.
Hầu hết đại học cho sinh viên nghỉ dài hơn. Lý do là các trường được chủ động kế hoạch đào tạo, khung thời gian năm học. Dịp Tết Nguyên đán thường trùng với thời điểm kết thúc học kỳ I nên lịch nghỉ không ảnh hưởng đến việc học của sinh viên.
Dương Tâm - Lệ Nguyễn
