https://vnexpress.net/so-giao-duc-tp-hcm-de-xuat-dieu-chinh-lich-nghi-tet-cua-hoc-sinh-4824372.html
Thông tin được bà Nguyễn Minh Bạch Lan, Phó chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, đề cập tại cuộc họp báo các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn TP HCM, chiều 5/12.
Dự kiến tăng hai ngày nghỉ Tết
Tết Nguyên đán Ất Tỵ, thành phố cho học sinh nghỉ từ ngày 25/1 đến hết 2/2/2025 (26 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng), tổng 9 ngày. Tuy nhiên, nhiều phụ huynh cho rằng như vậy là ngắn, bất tiện với các gia đình muốn về thăm người thân ở xa. Các năm trước, kỳ nghỉ Tết của học sinh thường kéo dài 12-16 ngày.
Bà Lan cho biết lịch nghỉ Tết của học sinh nằm trong khung kế hoạch năm học được UBND thành phố phê duyệt. Theo tình hình thực tế và kế hoạch của các trường, Sở đang tính toán phương án phù hợp để trình thành phố, trên tinh thần đảm bảo tính thống nhất, tạo điều kiện cho giáo viên, học sinh.
Tuy nhiên, đại diện Sở chưa thông tin cụ thể. Bà Lan cho hay Sở sẽ công bố thời gian nghỉ Tết chính thức sau khi được phê duyệt.
Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, học sinh có 35 tuần thực học và 2 tuần dành cho các ngày nghỉ lễ, hoạt động khác. Ngoài ra, thời gian nghỉ hè phải trọn vẹn ba tháng.
Trước đó, một đại diện Sở Giáo dục và Đào tạo giải thích TP HCM bắt đầu năm học từ ngày 5/9, phải kết thúc trước ngày 31/5. Thực tế, các hoạt động kiểm tra cuối năm đã phải hoàn thành trước đó. Ngoài ra, mọi năm lịch nghỉ Tết dài hơn 3-7 ngày, do ngày bắt đầu kỳ nghỉ rơi vào thứ hai, hoặc cũng có năm mùng 6 Tết vào giữa tuần nên Sở kết hợp các ngày nghỉ cuối tuần.
"Nhưng năm nay, ngày bắt đầu nghỉ vào thứ bảy, mùng 6 Tết rơi vào thứ hai. Nếu cho nghỉ thêm một tuần sẽ không đủ thời gian cho kế hoạch còn lại của năm học", đại diện Sở cho biết.
Do đó, phương án chỉ 9 ngày - tương tự lịch của người lao động là hợp lý và đảm bảo khung thời gian năm học. Hơn nữa, khi phụ huynh đi làm, con cái trở lại trường học giúp họ thuận tiện sắp xếp đưa đón, yên tâm làm việc.
Tuy nhiên, theo khảo sát trên VnExpress, tính đến 5/12, hơn 7.500 độc giả mong thời gian nghỉ Tết cho học sinh dài hơn, tương đương 83% người tham gia.
Lệ Nguyễn 
