https://vnexpress.net/5-nganh-hoc-hiem-o-dai-hoc-my-4824473.html
1. Nghệ thuật truyện tranh (Comic Art)
Một số đại học ở Mỹ như trường Nghệ thuật và Thiết kế Minneapolis có chương trình đào tạo chuyên ngành Nghệ thuật Truyện tranh.
Chương trình gồm các môn như xuất bản truyện tranh, vẽ và kể chuyện. Sinh viên phải hoàn thành dự án tốt nghiệp và tham gia thực tập hoặc học thêm một môn chuyên sâu. Trường cho biết sau khi tốt nghiệp, họ có thể làm họa sĩ kịch bản phân cảnh, nhân viên nhà xuất bản hay biên tập viên truyện tranh, họa sĩ vẽ tranh biếm họa.
2. Công nghệ kinh doanh lặn (Diving Business Technology)
Những ai đam mê khám phá đại dương có thể chọn chuyên ngành Công nghệ kinh doanh lặn tại trường Florida Keys. Sinh viên được đào tạo về quản lý doanh nghiệp trong các lĩnh vực như bán lẻ, cho thuê và sửa chữa thiết bị lặn.
Các môn học bắt buộc như vận hành buồng giảm áp, chụp ảnh dưới nước, kỹ năng di chuyển dưới nước, sinh học biển và các chủ đề liên quan.
3. Khoa học lên men (Fermentation Science)
Khoa học lên men không chỉ nghiên cứu về cách tạo ra đồ uống có cồn như bia, rượu vang hay rượu mạnh. Tại Đại học Maryland, sinh viên còn học về lên men rau củ và chế phẩm từ sữa, chẳng hạn như men kim chi và sữa chua, dược phẩm.
Chương trình tập trung vào các môn khoa học, đặc biệt là Hóa học, gồm hóa học thực phẩm, hóa sinh và sinh lý học, nhập môn làm vườn và kiểm soát chất lượng thực phẩm. Sinh viên cũng phải hoàn thành một kỳ thực tập chuyên sâu trước khi tốt nghiệp.
4. Nghệ thuật Múa rối (Puppetry)
Trong khi các môn nghệ thuật biểu diễn thường tập trung vào âm nhạc, diễn xuất hoặc thiết kế sân khấu, Đại học West Virginia có lựa chọn độc đáo hơn. Nơi đây có chuyên ngành Nghệ thuật Múa rối.
Các môn học bao gồm thiết kế trang phục, kỹ thuật sân khấu, chế tác rối và trang trí sân khấu. Song song đó, họ cùng các giảng viên của trường điều hành một nhà hát múa rối.
5. Trồng nho và sản xuất Rượu (Viticulture and Enology)
Ngành này dành cho những ai muốn theo đuổi ngành công nghiệp rượu vang. Đại học Cornell - ngôi trường hàng đầu Mỹ có chuyên ngành dạy về cách làm rượu, tập trung vào việc tạo ra hương vị và mùi thơm đặc trưng. Chương trình cũng cung cấp nền tảng vững chắc về Sinh học và Hóa học.
Các môn học bao gồm quản lý sâu bệnh cây nho, nguyên tắc, thực hành chưng cất lên men rượu và thực phẩm. Sinh viên bắt buộc phải hoàn thành kỳ thực tập tại một vườn nho hoặc nhà máy rượu vang trước khi tốt nghiệp.
Vân Anh (Theo Usnews)
