https://vnexpress.net/6-hoc-sinh-viet-gianh-huy-chuong-olympic-khoa-hoc-tre-quoc-te-4826768.html
Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đêm 11/12, trong số này có 5 học sinh đạt huy chương bạc gồm Lê Tùng Lâm, Lê Gia Hồng Minh, Nguyễn Ngọc Quế (lớp 10 trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam) và Vương Hà Chi, Vũ Nhật Long (lớp 10 trường THCS-THPT Newton).
Huy chương đồng thuộc về Nguyễn Thành Nhân, học sinh lớp 10 trường THPT chuyên Nguyễn Huệ.
So với năm ngoái, đoàn Việt Nam có nhiều giải bạc hơn. Sở cho hay các em sẽ được nhận mức thưởng mới, vừa được HĐND thành phố thông qua hai ngày trước, lần lượt 150 và 100 triệu đồng.
Từ năm 2007, Hà Nội được Bộ Giáo dục và Đào tạo giao tuyển chọn, thành lập đội tuyển IJSO. Để thi vòng quốc tế năm nay, 6 học sinh đã vượt qua vòng tuyển chọn từ 200 thí sinh.
Kỳ thi IJSO 2024 được tổ chức ở Rumania từ ngày 2 đến 12/12 với hơn 300 thí sinh đến từ 52 quốc gia và vùng lãnh thổ. Các em làm bài thi Khoa học tự nhiên ở ba môn Vật lý, Hóa học, Sinh học, mỗi môn gồm ba phần. Trong đó, phần trắc nghiệm hỏi về kiến thức chung; phần lý thuyết yêu cầu những kỹ năng tổng hợp, phân tích, giải quyết vấn đề, tính toán, khoa học, sáng tạo. Phần thực hành đòi hỏi khả năng sử dụng dụng cụ, máy móc liên quan. Tổng thời gian làm bài là 240 phút.
Trong 14 lần dự thi, thành tích cao nhất của học sinh Việt Nam với bốn huy chương vàng, hai huy chương bạc vào năm 2021.
Thanh Hằng
