https://vnexpress.net/ronaldo-ghi-ban-tran-thu-nam-lien-tiep-4824907.html
Phút 55, sau khi Karim Benzema mở tỷ số cho chủ nhà, Ronaldo gỡ hòa ngay. Khi thấy tiền vệ Angelo Gabriel có bóng thoáng bên phải, thủ quân Al Nassr chạy nhanh vào cấm địa, giơ tay xin bóng rồi sút một chạm căng và chìm về góc gần, ghi bàn thứ 916 trong sự nghiệp.
Đây là trận thứ năm liên tiếp Ronaldo ghi bàn trên mọi đấu trường, giúp anh chỉ cần thêm 84 bàn để chạm mốc 1.000. Siêu sao Bồ Đào Nha cũng tiếp tục là khắc tinh của Al Ittihad khi đã ghi năm bàn trong ba trận gần nhất gặp đối thủ này.
Thay vì nhảy xoay hoặc chắp tay trước ngực như gần đây, Ronaldo mừng bàn bằng làm động tác tay để làm hạ nhiệt khán giả đối phương. Thói quen mừng bàn này xuất hiện từ khi anh chơi cho Real Madrid, cùng thời Benzema. Chỉ hai phút trước đó, Benzema cũng đệm bóng cận thành mở tỷ số cho Al Ittihad.
Bên cạnh cú sút thành bàn, Ronaldo chỉ có thêm một pha dứt điểm nhưng không gây ra nhiều nguy hiểm cho thủ môn. Anh cũng không tạo ra cơ hội nào cho đồng đội, trong ngày Al Nassr gặp khó khăn trên sân của đội đầu bảng.
Al Ittihad đang đứng vị trí 178 thế giới, ngay sau CLB Southampton ở Ngoại hạng Anh, theo chỉ số sức mạnh Opta. Tuy nhiên đội hình họ có nhiều cầu thủ đã thành danh ở châu Âu, bên cạnh Benzema là N'Golo Kante, Fabinho, Danilo hay Steven Bergwijn. Đoàn quân Laurent Blanc cũng đang dẫn đầu Saudi Pro League, còn Al Nassr đứng thứ tư.
Đến phút bù đầu tiên hiệp hai, Bergwijn nhận bóng bên trái, rê vào rìa cấm địa rồi sút chìm về góc xa, ấn định thắng lợi 2-1 cho Al Ittihad. Tiền đạo Hà Lan chạy ra sát khán đài để ôm CĐV sau khi ghi bàn, bởi khán giả chủ nhà đã đến kín sân và cổ vũ suốt 90 phút.
Sau 13 vòng, Al Nassr đã bị Al Ittihad bỏ xa tới 11 điểm. Ronaldo cũng đã chơi trận cuối cùng năm 2024, khi anh ghi 43 bàn, kiến tạo 7 lần trong 51 trận. Thủ quân 39 tuổi và đồng đội sẽ trở lại chơi vòng 14 Pro League gặp Al Akhdoud tối 9/1.
Hoàng An
