https://vnexpress.net/guardiola-chuan-bi-dung-messi-moi-4826200.html
Man City chiêu mộ tiền vệ tấn công 18 tuổi người Argentina từ tháng 1/2024, với giá 16 triệu USD, rồi cho ở lại River Plate theo hợp đồng cho mượn một năm. River Plate muốn giữ lâu hơn, nhưng Guardiola quyết định triệu tập để chuẩn bị cho nửa sau mùa 2024-2025.
Echeverri đang đứng trước ba khả năng: thi đấu ngay cho Man City, cần thêm thời gian để làm quen, hoặc chờ đến mùa hè để khoác áo một đội bóng châu Âu khác theo dạng cho mượn. Nhưng với việc Man City đang mất nhiều cầu thủ do chấn thương, khả năng đầu tiên dễ xảy ra nhất.
Theo tờ Sun ngày 10/12, HLV Guardiola sẽ yêu cầu CLB đưa Echeverri về trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025 để đăng ký sao trẻ này cho nửa sau mùa giải.
Báo chí Argentina coi Echeverri là "Lionel Messi mới". Tiền vệ tấn công 18 tuổi và đội trưởng đội tuyển quốc gia có điểm chung về vị trí và phong cách thi đấu.
Echeverri bắt đầu sự nghiệp tại River Plate năm 2023, chơi 36 trận, ghi ba bàn, giành cú ăn ba quốc nội cùng năm. Anh cũng giành Giày Đồng tại World Cup U17 năm 2023, giải mà tuyển trẻ Argentina vào bán kết.
Guardiola từng đưa Messi lên một đẳng cấp mới khi dẫn dắt Barca giai đoạn 2008-2012. Với HLV xuất thân từ lò La Masia, Messi giành hai Champions League, ba La Liga và bốn Quả Bóng Vàng liên tiếp. Trước đó, ngôi sao người Argentina giành một Champions League và hai La Liga với cựu HLV Frank Rijkaard.
Man City đang trải qua cuộc khủng hoảng chưa từng có dưới triều đại Guardiola. Từ đầu tháng 11, họ không thắng bảy trận trên mọi đấu trường và thua bốn trận Ngoại hạng Anh liên tiếp. Họ cắt đứt mạch kết quả tệ hại này bằng trận thắng Nottingham Forest 3-0 hôm 4/12, nhưng hòa Crystal Palace 2-2 ở trận tiếp theo. Nhà ĐKVĐ Ngoại hạng Anh hiện rơi xuống thứ tư, với 27 điểm sau 15 vòng, kém đội dẫn đầu Liverpool tám điểm và chơi nhiều hơn một trận.
Ngoài một số ca chấn thương, Man City còn bị ảnh hưởng từ vụ xét xử 130 cáo buộc mập mờ tài chính và không hợp tác điều tra. Hội đồng xét xử vừa kết thúc quá trình luận tội, trước khi xem xét mức án trong những tháng tới.
Nếu kháng án, Man City có thể nhận phán quyết cuối cùng vào cuối mùa 2025-2026. Trong trường hợp bị chứng minh có tội, đội vô địch Ngoại hạng Anh sáu lần trong bảy mùa gần nhất có thể bị phạt số tiền rất lớn, trừ điểm, tước danh hiệu, và thậm chí xuống hạng.
Thanh Quý (theo Sun)
