https://vnexpress.net/truc-tiep-tran-lao-vs-viet-nam-tai-bang-b-asean-cup-2024-4825765-tong-thuat.html
Lần đầu sau 16 năm, Việt Nam mới lại không ghi bàn vào lưới Lào trong hiệp một. Nhưng cũng như ở AFF Cup 2008, đội tuyển chọc thủng lưới hàng xóm bốn bàn trong hiệp hai, để đem về ba điểm đầu tay từ Vientiane.
Năm đó, đoàn quân Henrique Calisto vô địch, còn lần này HLV Kim Sang-sik cũng được kỳ vọng làm nên điều tương tự.
Chiến thắng của đội tuyển tối 9/12 không hề dễ dàng, khi Lào chơi phòng ngự chặt nhưng khi cần cũng dâng cao và không cho đối thủ có khoảng trống. Vì thế, dù giữ bóng tới 71% thời lượng hiệp một và dứt điểm 11 lần, đoàn quân Kim không ghi được bàn. Trên khán đài, cựu HLV đội tuyển, ông Park Hang-seo tỏ ra sốt ruột, nhiều lần chỉ tay xuống sân và giải thích gì đó với những người ngồi bên cạnh.
Việt Nam gặp khó khăn cũng vì HLV Kim dùng nhiều tân binh, lần đầu đá chính ở một giải chính thức như hậu vệ Trương Tiến Anh, tiền vệ Doãn Ngọc Tân, Nguyễn Hai Long hay Bùi Vĩ Hào. Chính Hai Long và Vĩ Hào tạo ra những cơ hội tốt nhất hiệp một, nhưng đều bỏ lỡ. Tiền đạo nhập tịch Nguyễn Xuân Son nhiều lần phải vuốt mặt khi ngồi trên khán đài. Chân sút gốc Brazil chỉ được phép chơi từ lượt cuối vòng bảng gặp Myanmar, do đến 20/12/2024 mới đủ thời hạn năm năm sinh sống ở Việt Nam.
Quang Dũng - Hiếu Lương - Hoàng An
