https://vnexpress.net/trung-ve-khemdee-chang-co-ly-do-gi-thai-lan-khong-vo-dich-4824755.html
Danh sách 26 cầu thủ Thái Lan dự giải vắng những cầu thủ quen thuộc như Chanathip Songkrasin, Teerasil Dangda, Sarach Yooyen, Theerathon Bunmathan hay Vua phá lưới Thai League hai mùa liên tiếp Supachai Chaided. Hơn nửa đội hình của HLV Masatada Ishii mới chơi dưới 10 trận cho đội tuyển, trong đó có chính Khemdee.
Tuy nhiên khi được hỏi về sự vắng mặt của các trụ cột, trung vệ 22 tuổi không tỏ ra lo lắng. "Nhiều cầu thủ mới được triệu tập, sẽ có cơ hội thể hiện bản thân trong mắt HLV Ishii", Khemdee nói trên trang chủ giải. "Đây không phải đội A của Thái Lan, nhưng chúng tôi không thể coi đó là lời bào chữa. Đội hình này vẫn mạnh và chẳng có lý do gì không bảo vệ được chức vô địch".
Thái Lan vẫn có những trụ cột như trung vệ Pansa Hemviboon, tiền vệ Supachok Sarachat, Ekanit Panya hay tiền đạo Suphanat Mueanta. Supachok cũng là một trong ba cầu thủ trong danh sách đang chơi ở nước ngoài (Nhật Bản), bên cạnh tiền đạo Patrik Gustavsson (cũng Nhật Bản) và hậu vệ Nicholas Mickelson (Đan Mạch).
AFF Cup, đổi tên thành ASEAN Cup từ kỳ này, diễn ra từ 8/12/2024 đến 5/1/2025, với 10 đội chia làm hai bảng. Thái Lan ở bảng A cùng Malaysia, Singapore, Campuchia và Timor Leste. Khemdee hào hứng muốn gặp các đội mạnh nhất có thể. "Vì thế, tôi muốn đá với Malaysia vì đối thủ này mạnh", anh nói. "Campuchia cũng đáng gờm vì họ đem theo sáu cầu thủ nhập tịch".
Khemdee cao 1,9 m, sinh ra tại Thái Lan nhưng lớn lên ở Đan Mạch. Anh từng chơi cho CLB Odense ở Cup Đan Mạch, nhưng không cạnh tranh được vị trí nên về Thai League đầu quân cho Ratchaburi từ năm ngoái. Trung vệ 22 tuổi ra mắt đội tuyển Thái Lan trong trận giao hữu thắng Việt Nam 2-1 trên sân Mỹ Đình hôm 10/9.
Bên cạnh mong muốn vô địch, trung vệ này đặt mục tiêu trở thành cầu thủ hay nhất giải. "Tôi muốn là hậu vệ hay nhất giải, vì tôi luôn muốn trở thành người giỏi nhất", Khemdee nói thêm. "Dù gặp Timor Leste, Malaysia hay Campuchia, tôi sẽ cố gắng cật lực".
Thái Lan ra quân gặp Timor Leste trên sân Hàng Đẫy, Hà Nội lúc 20h chủ nhật 8/12. Sau đó sáu ngày họ chơi trận tiếp theo với Malaysia ở Bangkok.
Hoàng An
