https://vnexpress.net/son-heung-min-nhan-diem-duoi-trung-binh-sau-tran-thua-nguoc-chelsea-4825437.html
Trên sân Tottenham Hotspur hôm qua 8/12, Son đeo băng thủ quân, đá trọn 90 phút, chạm bóng 46 lần, chuyền chính xác 83% với hai đường quyết định (key pass) và lỡ hai cơ hội rõ ràng.
Phút 24, tiền đạo Hàn Quốc bứt tốc vào vòng cấm, đưa bóng sang chân phải cứa lòng vọt xà. Phút 68, khi tỷ số đang là 2-2, Son phá bẫy việt vị, đối mặt với thủ môn Robert Sanchez nhưng lại đặt lòng ra ngoài.
Sportmail xem tình huống Son lỡ cơ hội đưa Tottenham vượt lên 3-2 là bước ngoặt khiến đội nhà thua ngược. Theo báo Anh, việc Son ghi bàn ở phút bù giờ để rút ngắn cách biệt xuống 3-4 chỉ mang tính an ủi.
Chỉ hai cầu thủ Tottenham nhận điểm thấp hơn Son là bộ đôi tiền vệ Yves Bissouma và Pape Matar Sarr với cùng điểm 4. Còn lại, Fraser Forster, Pedro Porro, Cristian Romero, Brennan Johnson nhận điểm 5, Micky van de Ven, Destiny Udogie, Dominic Solanke nhận điểm 5,5, còn Dejan Kulusevski cao nhất với 6 điểm.
Phía đối diện, Cole Palmer - tiền vệ lập cú đúp phạt đền - được chấm điểm cao nhất với 8,5. Trong khi đó, Marc Cucurella - hậu vệ hai lần trượt chân khiến Chelsea nhận liền hai bàn thua trong 11 phút đầu - nhận điểm thấp nhất với 5,5, tương tự Robert Sanchez, Benoit Badiashile và Levi Colwill. Nicolas Jackson nhận điểm 6, trong khi Romeo Lavia, Pedro Neto điểm 6,5. Moises Caicedo được chấm điểm 7. Còn Enzo Fernandez và Jadon Sancho - tác giả hai bàn còn lại của Chelsea - cùng điểm 8.
Hôm qua là lần thứ 11 Tottenham thất bại khi dẫn trước ít nhất hai bàn tại Ngoại hạng Anh, nhiều hơn bốn trận so với bất kỳ CLB nào khác trong lịch sử giải đấu. Đây cũng là lần đầu tiên họ nhận thất bại như vậy trên sân nhà, kể từ trận thua Man Utd 3-5 hồi tháng 9/2001. Kết quả này khiến CLB London tụt xuống thứ 11 với 20 điểm, kém nhóm dự Cup châu Âu năm điểm.
Sau trận, Son bày tỏ sự thất vọng và nhận trách nhiệm lỡ những cơ hội rõ ràng khiến Tottenham thất bại. Tiền đạo 32 tuổi cũng cho rằng Tottenham nhận những bàn thua "cẩu thả" và phải giải quyết triệt để vấn đề này.
"Tôi có thể ở đây cả ngày để nói về những sai lầm, nhưng tôi muốn đổ lỗi cho bản thân vì phung phí cơ hội và nhận trách nhiệm", Son nói. "Tôi cũng là con người và đôi khi bỏ lỡ cơ hội. Tôi cảm thấy rất đau vì đó là thời điểm quan trọng của trận đấu. Toàn đội phải đoàn kết trong những thời điểm khó khăn và cần sự ủng hộ của người hâm mộ".
Ngày 12/12, Son và đồng đội làm khách của Rangers ở lượt sáu Europa League. Tottenham hiện đứng thứ chín với mười điểm, vị trí phải đá play-off tranh vé vào vòng 1/8.
Hồng Duy
