https://vnexpress.net/amorim-muc-tieu-cua-man-utd-la-vo-dich-ngoai-hang-anh-4826925.html
"Mục tiêu của chúng tôi là vô địch Ngoại hạng Anh", Amorim nói trong buổi họp báo trước trận gặp Viktoria Plzen ở lượt sáu Europa League. "Dự Champions League rất quan trọng với CLB lớn như Man Utd. Bạn có thể nhìn bảng xếp hạng Europa League và cảm thấy dễ dàng hơn, nhưng tôi không tập trung vào điều đó. Mục tiêu của chúng tôi là vô địch Ngoại hạng Anh, không chỉ để góp mặt tại Champions League. Với tôi, điều quan trọng là thắng và thấy được sự khác biệt ở đội trong mỗi trận".
Theo siêu máy tính Opta, Man Utd là ứng viên số sáu tại Europa League mùa này với 7,1% khả năng vô địch. Xếp trên là Roma (8,2%), Tottenham (8,6), Slavia Praha (9,6), Bilbao (10,9) và Porto (17,8).
Man Utd đang đứng thứ 12 với 9 điểm qua năm trận, chỉ kém một điểm so với vị trí thứ tám của Rangers. "Quỷ Đỏ" đang hướng tới chiến thắng trên sân khách ở Cup châu Âu đầu tiên từ khi đánh bại Real Betis vào tháng 3/2023. Kết quả tích cực có thể giúp họ chen chân vào top 8 và tránh việc đá hai lượt play-off tranh vé vào vòng 1/8.
Đây không phải mục tiêu dễ dàng khi Viktoria Plzen không thua trên sân nhà kể từ tháng 3, và thắng Real Sociedad 2-1 trong trận Europa League gần nhất tại Doosan Arena. Viktoria Plzen cũng thắng bốn trong năm trận gần nhất và đang đứng thứ hai giải VĐQG CH Czech.
"Vượt qua vòng bảng là điều rất quan trọng", Amorim nhấn mạnh. "Có mặt trong top 8 sẽ giúp chúng tôi tránh việc đá thêm hai trận play-off. Đó là mục tiêu, nên việc đội thi đấu tốt và thắng trận tới là điều rất, rất quan trọng".
Qua năm trận đầu dưới trướng Amorim, Man Utd lần lượt hòa Ipswich Town, thắng Bodo/Glimt, Everton rồi thua Arsenal, Nottingham Forest. Theo ESPN, Amorim cảm thấy việc dẫn dắt Man Utd "phức tạp hơn" so với suy nghĩ ban đầu, khi ông lần đầu thua hai trận liên tiếp trong sự nghiệp cầm quân.
HLV Bồ Đào Nha liên tục xoay tua và thử nghiệm gần như toàn bộ đội hình trong tháng đầu dẫn dắt Man Utd để nắm rõ năng lực của các cầu thủ. Ông cũng cảnh báo họ sẽ phải rời đội nếu không thi đấu tốt.
"Xét về các tình huống cố định, Man Utd là đội nhỏ so với những CLB khác. Mọi chi tiết đều có giá trị và chúng tôi phải rất rõ ràng xây dựng bản sắc, sắp xếp tất cả quy trình rồi đi đến giai đoạn chuyển nhượng", Amorim nói. "Man Utd có những cầu thủ giỏi. Chúng tôi cần thời gian để truyền tải ý tưởng, nhưng nếu không thắng, HLV sẽ ra đi, các cầu thủ sẽ rời đi".
Hè 2024, Man Utd chấp nhận trả hơn 3 triệu USD tiền bồi thường hợp đồng cho Newcastle để tuyển mộ Ashworth và xem đây là nhân vật quan trọng trong kế hoạch tái thiết CLB. Nhưng chỉ sau năm tháng, đôi bên đã thôi hợp đồng theo đồng thuận. Giám đốc kỹ thuật Jason Wilcox sẽ nhận nhiệm vụ về tuyển trạch trước kỳ chuyển nhượng tháng Giêng.
Amorim cho biết nhận được sự ủng hộ từ Ashworth và toàn bộ ban lãnh đạo từ ngày đầu làm việc tại Man Utd. HLV 39 tuổi thừa nhận việc Ashworth thôi hợp đồng chỉ sau năm tháng không phải là điều lý tưởng, nhưng nhấn mạnh tầm nhìn của CLB sẽ không thay đổi chỉ vì một người rời đi.
Hồng Duy
