https://vnexpress.net/hlv-lao-chung-toi-muon-chung-to-kha-nang-truoc-viet-nam-4825316.html
"Tôi đã chuẩn bị tốt nhất cho các cầu thủ Lào", HLV Ha Hyeok-jun nói ở họp báo tối 8/12. "Chúng tôi học hỏi, nhưng cũng muốn chứng tỏ khả năng trước Việt Nam".
HLV Ha Hyeok-jun mới dẫn dắt Lào từ tháng 8. Ông cho biết quá trình chuẩn bị cho ASEAN Cup 2024 không nhiều, nhưng đã làm việc hết sức để thi đấu thật tốt trước Việt Nam.
Năm 2018, Ha Hyeok-jun từng làm trợ lý HLV ở Suwon Samsung Bluewings và đối đầu HLV Kim Sang-sik, khi ấy làm trợ lý ở Jeonbuk Hyundai Motors. Ông Ha đánh giá Kim Sang-sik là một HLV giỏi.
"Tôi tôn trọng dù ông ấy trẻ hơn sáu tuổi", HLV của Lào cho hay. "Phong cách huấn luyện của tôi đi vào chi tiết, còn HLV Kim quan tâm đến bức tranh tổng thể".
Lào chỉ đấu hai trận trong năm, vào tháng 11/2024 lần lượt đá giao hữu thua Malaysia 1-3 và hòa Thái Lan 1-1. HLV Ha Hyeok-jun thừa nhận kết quả trước đương kim vô địch Đông Nam Á đem lại nhiều sự tự tin cho cầu thủ và ban huấn luyện. Tuy nhiên, ông cũng lo ngại đội chủ quan, nên nhắc nhở cầu thủ giữ đôi chân trên mặt đất.
"Tôi không muốn họ ảo tưởng, phải biết mình ở đâu và tập trung tối đa cho trận đấu quan trọng này", HLV sinh năm 1970 cho biết.
Ha Hyeok-jun 54 tuổi, là HLV Hàn Quốc đầu tiên trong lịch sử đội tuyển Lào và chung công ty đại diện với HLV Kim Sang-sik và Park Hang-seo. Ông bắt đầu làm việc ở Lào từ tháng 8/2024. Trước đây, ông làm trợ lý ở tuyển Myanmar nên có sự am hiểu nhất định về bóng đá Đông Nam Á.
ASEAN Cup 2024, tiền thân là Tiger Cup và AFF Cup, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Lào chưa từng vượt qua vòng bảng sau 14 lần tổ chức. Ở kỳ này, đội nằm ở bảng B và tiếp đón Việt Nam lúc 20h00 ở trận ra quân ngày 9/12, tại sân Quốc gia Lào.
Lịch sử đối đầu ghi nhận Lào thua 12 và hòa một – 1-1 tại vòng bảng Tiger Cup 1996. Đội thua bốn trận gần nhất đều tại vòng bảng ASEAN Cup, lần lượt 0-3 (2014, 2018), 0-2 (2020), 0-6 (2022).
Hiếu Lương
