https://vnexpress.net/hlv-shin-tae-yong-toi-chua-nam-ro-thuc-luc-cua-viet-nam-4823488.html
Theo tờ Bola, khâu chuẩn bị của Indonesia "không kỹ lưỡng bằng Việt Nam". Họ chỉ triệu tập dàn cầu thủ U21, tập luyện ở Bali. Trái lại, thầy trò Kim Sang-sik sang Hàn Quốc, toàn thắng ba trận đấu tập. Việt Nam cũng vừa bổ sung Nguyễn Xuân Son – tiền đạo nhập tịch gốc Brazil được thi đấu từ lượt cuối bảng B gặp Myanmar vào ngày 21/12.
HLV Shin Tae-yong đánh giá Việt Nam mang đến AFF Cup 2024 đội hình tốt nhất, nhưng ông chưa có cái nhìn toàn diện về đối thủ. "Họ chắc chắn rất khó nhằn", nhà cầm quân Hàn Quốc nói, sau khi cùng Indonesia đá tập thắng Bali United 2-1 hôm qua 3/12. "Dù vậy, tôi thật sự chưa nắm rõ thực lực của Việt Nam, vì không được xem các trận đấu tập của họ".
Tuy nhiên, điều này không cản trở nhà cầm quân Hàn Quốc đặt mục tiêu đánh bại Việt Nam trên sân Việt Trì, Phú Thọ ngày 15/12. Shin cho hay: "Chúng tôi phải nỗ lực và hướng tới thắng lợi. Mọi sự chuẩn bị cho các cầu thủ cũng là để họ có thể chiến thắng".
Trước đó, trưởng đoàn Indonesia Sumardji cũng nhấn mạnh các cuộc đấu với Việt Nam có tính hấp dẫn riêng, và muốn thắng dù mang đội trẻ. Trong năm 2024, Indonesia toàn thắng Việt Nam ba trận ở Asian Cup 2023 và vòng loại hai World Cup 2026. Tuy nhiên, Indonesia thời Shin Tae-yong chưa từng thắng Việt Nam trong ba lần gặp trước đó tại AFF Cup - lần lượt hòa 0-0 (vòng bảng 2020), hòa 0-0 và thua 0-2 (bán kết 2022).
Đặt mục tiêu thắng Việt Nam, nhưng Indonesia không mơ vô địch AFF Cup. HLV Shin Tae-yong cũng mong người hâm mộ không kỳ vọng quá cao để tránh gây áp lực. Dù vậy, ông nhấn mạnh "việc xây dựng tâm lý chiến thắng là cần thiết", nhằm giúp lứa cầu thủ U21 hiện tại chuẩn bị sớm cho SEA Games 2025.
Indonesia hội quân từ ngày 27/11 và có năm ngày tập luyện cả sáng và chiều, nhằm cải thiện thể lực, chiến thuật. Tuy nhiên, họ đấu tập một trận, với đội dự bị Bali United, và dù các học trò chiến thắng, Shin vẫn chưa hài lòng. Ông hy vọng khi có đủ lực lượng, lối chơi của Indonesia sẽ cải thiện hơn.
Tại AFF Cup 2024, HLV Shin nhiều khả năng không có hai cầu thủ gốc Hà Lan, - Justin Hubner và Ivar Jenner. Tiền đạo Rafael Struick chỉ được CLB Australia Brisbane Roar cho về hội quân từ 17/12. Ba cầu thủ khác, gồm Asnawi Mangkualam, Alfriyanto Nico và Hokky Caraka, cũng hội quân muộn.
Từ danh sách 33 cầu thủ, Indonesia đã phải chia tay bốn người vì chấn thương là Made Tito, Dzaky Asraf, Alfan Suaib và Arsa Ahmad. Trận đấu với Bali United vì thế chỉ có 23 cái tên, với Marselino Ferdinan và Pratama Arhan là nòng cốt.
Indonesia dự kiến sẽ công bố danh sách 26 cầu thủ dự AFF Cup 2024 ngày 4/12, rồi bay sang Myanmar chuẩn bị đá trận ra quân ngày 9/12. Sau đó, đội lần lượt gặp Lào (sân nhà, 12/12), Việt Nam (sân khách, 15/12) và Philippines (sân nhà, 21/12).
Qua 14 kỳ giải, Indonesia chưa vô địch, nhưng có sáu lần về nhì. Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Hiếu Lương
