https://vnexpress.net/oscar-khoc-khi-roi-clb-trung-quoc-sau-7-nam-4824495.html
Oscar ghi bàn phạt đền trong trận Shanghai Port hòa Gwangju 1-1 ở lượt sáu AFC Champions League ngày 4/12. Sau trận, tiền vệ Brazil bật khóc khi nghe người hâm mộ hô vang tên. Các đồng đội cũng vây quanh và quàng chiếc khăn của CLB cho Oscar.
Theo báo Anh Sports Mail, động thái này cho thấy Oscar sẽ rời Shanghai Port sau bảy năm phụng sự. Tiền vệ 33 tuổi còn hợp đồng đến ngày 31/12/2024 và sẽ không gia hạn.
Tháng 12/2016, Shanghai SIPG - đã đổi tên thành Shanghai Port từ 2021 - gây chấn động bóng đá thế giới khi tuyển mộ Oscar, tiền vệ từng được đánh giá cao hơn cả Kevin de Bruyne, với giá 73 triệu USD.
Trong bảy năm thi đấu tại Trung Quốc, Oscar ghi 77 bàn, kiến tạo 141 bàn qua 248 trận, đoạt ba danh hiệu Chinese Super League, một Siêu Cup Trung Quốc và một Cup FA Trung Quốc. Anh cũng một lần vào đội hình tiêu biểu của giải đấu mùa 2018.
Oscar hưởng lương 26 triệu USD mỗi mùa tại Shanghai Port, ngang ngửa thu nhập của anh trong bốn năm rưỡi khoác áo Chelsea. Cả thảy, tiền vệ Brazil kiếm khoảng 200 triệu USD trong thời gian thi đấu tại Trung Quốc.
Oscar chưa thông báo giải nghệ và được đồn đoán có thể trở lại châu Âu hoặc quê nhà. Tháng 5, chính tiền vệ này thừa nhận muốn trở lại Chelsea, nơi anh từng hai lần vô địch Ngoại hạng Anh, giành một Europa League. "Tất nhiên việc trở lại Chelsea là giấc mơ", anh nói với talkSPORT. "Mọi người đều biết đam mê mà tôi dành cho CLB này. Tôi có nhiều kỷ niệm đẹp tại đó".
HLV CLB Brazil Internacional, Eduardo Coudet công khai muốn tuyển mộ Oscar hồi đầu năm. "Mục tiêu duy nhất của chúng tôi là đưa về Oscar. Ban lãnh đạo không yêu cầu tôi không được nói, nhưng đôi khi tôi nói quá nhiều", ông cho biết.
Trong giai đoạn 2011-2017, bóng đá Trung Quốc - với giải nhà nghề mang tên Chinese Super League (CSL) - cũng gây sốt khi đưa về nhiều tên tuổi lớn, từ các ngôi sao luống tuổi như Carlos Tevez, Nicolas Anelka, Didier Drogba, Ezequiel Lavezzi... đến những tài năng độ sung mãn như Graziano Pelle, Hulk, Paulinho, Gervinho, Yannick Carrasco hay Oscar.
Nhưng sự nóng vội, các biện pháp giới hạn khắc nghiệt, và khó khăn kinh tế sau Covid-19 khiến giải đấu này suy thoái từ hơn hai năm qua. "Giải đấu từng là mái nhà của Carlos Tevez, Hulk hay Oscar... giờ thành nghĩa địa của những sân vận động bỏ hoang và những CLB sụp đổ", báo Anh Sunsport bình luận.
Việc Oscar rời Shanghai Port cũng đặt dấu chấm hết cho "Thời đại hoàng kim" của bóng đá Trung Quốc.
Hồng Duy
