https://vnexpress.net/arteta-arsenal-le-ra-phai-ghi-5-ban-trong-hiep-mot-4826776.html
"Chúng tôi đáng ra phải ghi bốn hoặc năm bàn trong hiệp một. Nhưng điều đó không xảy ra và đây là Champions League", Arteta nói sau trận. "Monaco thi đấu ở đẳng cấp cao và tạo ra sự hỗn loạn. Khi không tổ chức tốt hoặc kiểm soát bóng gọn gàng, bạn sẽ gặp khó khăn. Nhưng chúng tôi dần cải thiện và ghi bàn thứ hai khi đã kiểm soát trận đấu".
Trong hiệp một, Arsenal phung phí cơ hội khi Gabriel Jesus lỡ liền hai cơ hội đối mặt ở phút 25 và 28 khi dứt điểm đều bị thủ môn Radosław Majecki cản bằng chân. Đội trưởng Martin Odegaard và Gabriel Martinelli cũng dứt điểm cận thành chệch cột trong thế trống trải.
Dù vậy, "Pháo thủ" vẫn giành ba điểm nhờ màn tỏa sáng của Bukayo Saka. Tiền vệ người Anh lập cú đúp rồi kiến tạo cho Kai Havertz ghi bàn ấn định chiến thắng 3-0.
Arteta bảo vệ Gabriel Jesus, cho rằng tiền đạo đóng góp nhiều cho đội, kiến tạo bàn mở tỷ số và không ghi bàn vì thiếu may mắn. HLV Tây Ban Nha cũng thừa nhận đối mặt nhiệm vụ khó khăn là giúp các cầu thủ tấn công cải thiện khả năng dứt điểm.
"Chúng tôi có thể huấn luyện, chỉ bảo họ, và đôi khi họ cũng phải lùi lại một bước và quyết định đúng đắn", ông nói. "Chúng tôi cố gắng cung cấp thông tin, công cụ phù hợp để họ có thể hiểu hàng phòng ngự, thủ môn đối phương, và sau đó là khâu dứt điểm. Đây là điều khó thực hiện trong bóng đá nhưng họ có rất nhiều tài năng để cải thiện và làm tốt".
Kể từ đầu mùa trước, Arsenal thắng bảy trong tám trận sân nhà tại Champions League và giữ sạch lưới trong mọi trận thắng - thành tích không CLB chạm đến cùng kỳ. "Pháo thủ" cũng bất bại 14 trận sân nhà gần nhất trên mọi đấu trường, với 12 thắng, 2 hòa - chuỗi trận tốt nhất dưới thời Arteta và tốt nhất kể từ chuỗi 18 trận dưới thời Arsene Wenger từ tháng 3 đến tháng 11/2017.
Chiến thắng 3-0 hôm qua còn giúp Arsenal vươn lên thứ ba Champions League với 13 điểm, kém Barca hai điểm và Liverpool năm điểm. Đại diện của Anh nắm lợi thế trong cuộc đua top 8, và sẽ gặp Dinamo trên sân nhà rồi làm khách của Girona ở hai lượt cuối vào tháng 1/2025.
Nhưng Arteta chưa nghĩ xa, và vẫn tiếc nuối với những cơ hội bỏ lỡ để gia tăng hiệu số bàn thắng bại. Ông cũng ca ngợi Myles Lewis-Skelly, cầu thủ 18 tuổi đá chính ở vị trí hậu vệ trái khi Takehiro Tomiyasu, Ben White, Jurrien Timber, Riccardo Calafiori và Oleksandr Zinchenko đồng loạt vắng mặt vì chấn thương.
Với 18 tuổi 76 ngày, Lewis-Skelly trở thành cầu thủ Arsenal trẻ nhất đá chính tại Champions League, kể từ Alex Oxlade-Chamberlain trong trận gặp Olympiakos hồi tháng 9/2011 (18 tuổi 44 ngày). Cầu thủ người Anh để lại dấu ấn với pha đi bóng rồi chọc khe cho Jesus băng xuống kiến tạo để Saka mở tỷ số. Lewis-Skelly cũng chuyền chính xác 45 trên 47 đường, đạt tỷ lệ 96%, thành tích tốt nhất của cầu thủ Arsenal tuổi teen ở Champions League từ khi Johan Djourou đạt 97% trong trận gặp Hamburg vào tháng 9/2006.
Hồng Duy
