https://vnexpress.net/man-utd-tim-cach-ban-marcus-rashford-4826290.html
Theo tờ Telegraph, đội chủ sân Old Trafford đưa Rashford vào diện cần thanh lý từ hè 2024 và vẫn đang tiếp nhận những lời đề nghị. "Quỷ đỏ" được cho là lo ngại về lối sống ngoài sân cỏ của Rashford, tin rằng anh không còn tập trung vào bóng đá như trước.
Một số nguồn tin khác cũng cho biết Rashford đang đối mặt một số vấn đề cá nhân, làm ảnh hưởng đến màn trình diễn trên sân cỏ.
Rashford bị phạt hai tuần lương vào tháng 1, do tiệc tùng quá đà trong một buổi tiệc ở Belfast rồi báo ốm, dẫn đến việc bị loại khỏi đội hình chính trong trận gặp Newport County tại Cup FA. Trước đó, anh từng bị loại khỏi đội hình xuất phát ở trận gặp Wolves vào ngày 26/12/2022 vì lý do "kỷ luật nội bộ". Cả hai sự cố đều diễn ra dưới thời HLV Erik ten Hag.
Rashford được cho vẫn còn cơ hội để thay đổi dưới thời HLV mới Ruben Amorim. Anh đã ghi ba bàn trong năm trận kể từ khi chiến lược gia người Bồ Đào Nha đến hồi tháng 11. Tuy nhiên, thời gian cho Rashford không còn nhiều, và Man Utd cần tiền đạo 27 tuổi chứng tỏ sự quyết tâm cũng như mong muốn cải thiện.
Việc Man Utd tìm kiếm đối tác tiềm năng để bán Rashford trước khi mùa giải bắt đầu cho thấy họ đã bất mãn với anh thế nào. Sau khi ký hợp đồng mới vào tháng 7/2023, để trở thành một trong những cầu thủ có mức lương cao nhất CLB cùng với Casemiro, Rashford đã trượt dài. Tiền đạo của lò Carrington thậm chí không được triệu tập lên tuyển Anh dự Euro 2024.
Khả năng Man Utd tìm được đội mua Rashford trong tháng 1/2025 là rất thấp do mức lương của anh rất cao, vào khoảng 415.000 USD mỗi tuần. Vì thế, đội bóng thành Manchester đang hướng tới hè năm sau, và PSG hoặc các đội tại Arab Saudi đang là những điểm đến tiềm năng cho Rashford.
Man Utd được cho sẵn sàng bán Rashford với số tiền thấp hơn nhiều so với mức anh từng được định giá. Vì là sản phẩm do CLB tự đào tạo, bất kỳ khoản tiền nào thu được từ việc bán tiền đạo 27 tuổi đều được tính là lợi nhuận theo quy tắc lợi nhuận và bền vững (PSR). Điều này càng khiến Rashford dễ bị tống đi.
Với khoản lỗ trước thuế 400 triệu USD trong ba mùa giải qua, Man Utd đang chịu áp lực lớn trong việc giảm chi phí. Bán Rashford sẽ giúp họ có thêm kinh phí để tái đầu tư.
Amorim dự kiến sẽ được cho ngân sách khiêm tốn hơn so với Ten Hag và nhiệm vụ của ông là tối đa hóa tiềm năng chưa được khai thác trong đội, hướng đến một đội hình ổn định và gắn kết hơn. Nhà cầm quân 39 tuổi được cho là muốn tái ngộ với Viktor Gyokeres, tiền đạo người Thụy Điển từng là học trò của ông tại Sporting Lisbon.
Vĩnh San (theo Telegraph)
