https://vnexpress.net/sao-ngoai-hang-anh-nhap-vien-sau-tai-nan-giao-thong-4825217.html
Theo báo Anh Sportmail, Antonio đâm vào cây và kẹt bên trong chiếc Ferrari khoảng 45 phút. Lính cứu hỏa đến hiện trường tại High Road ở Epping Forest, Essex lúc 13h02 ngày 7/12, giờ London, và dùng thiết bị cắt để giải cứu tiền đạo West Ham.
Bức ảnh chụp tại hiện trường vụ va chạm cho thấy phần bên phải của chiếc Ferrari màu xám do Antonio điều khiển bị hư hỏng nặng. Anh được cho bị thương ở cả hai chân và tổn thương xương đùi khi nhập viện tại Bệnh viện trung tâm London.
Sau khi hình ảnh vụ tai nạn bắt đầu lan truyền trên mạng xã hội, West Ham xác nhận tiền đạo Jamaica gặp tai nạn giao thông. Sau đó, CLB Ngoại hạng Anh xác nhận Antonio "tỉnh táo, có thể giao tiếp và đang được theo dõi chặt chẽ tại bệnh viện", đồng thời yêu cầu sự tôn trọng dành cho cầu thủ 34 tuổi và gia đình.
Cảnh sát Essex cho biết các sĩ quan đang yêu cầu nhân chứng và cảnh quay từ camera hành trình để điều tra vụ tai nạn nghiêm trọng này.
Antonio từng gặp tai nạn xe hơi dịp Giáng sinh 2019. Khi đó, tiền đạo Jamaica, đang hóa trang thành người tuyết, mất lái và đâm chiếc Lamborghini Huracan trị giá 267.000 USD vào nhà kho của một gia đình ở Balham, phía Nam London.
Antonio khởi nghiệp tại Tooting & Mitcham United, rồi khoác áo nhiều CLB như Reading, Cheltenham Town, Southampton, Colchester United, Sheffield Wednesday, Nottingham Forest trước khi tạo dựng tên tuổi tại West Ham.
Antonio gia nhập West Ham năm 2015, thi đấu ở nhiều vị trí như hậu vệ cánh, tiền vệ cánh, rồi trở thành trung phong số một của đội, ghi 83 bàn qua 322 trận trên mọi đấu trường. Ở cấp độ quốc tế, anh ghi năm bàn qua 21 lần ra sân cho tuyển Jamaica.
Do tai nạn, Antonio chắc chắn lỡ trận West Ham gặp Wolves ở vòng 15 Ngoại hạng Anh ngày 9/12. CLB London hiện đứng thứ 14 với 15 điểm, hơn nhóm xuống hạng sáu điểm.
Hồng Duy
