https://vnexpress.net/guardiola-mourinho-thuoc-so-dong-muon-man-city-xuong-hang-4824922.html
Ngày 6/12, trong buổi họp báo trước trận Fenerbahce gặp Besiktas ở vòng 14 giải VĐQG Thổ Nhĩ Kỳ, Mourinho tự hào rằng ông từng vô địch Ngoại hạng Anh "công bằng và trong sạch", không dính cáo buộc gian lận tài chính như Man City của Guardiola.
Vài giờ sau, ở buổi họp báo trước trận Man City gặp Crystal Palace ở vòng 15 Ngoại hạng Anh, Guardiola được hỏi về phát biểu của Mourinho. "Tôi chỉ đùa thôi mà", HLV Tây Ban Nha đáp. "Mourinho là một người khác trong danh sách khổng lồ những người muốn Man City xuống hạng Ba hay hạng Năm. Nhưng tôi muốn nói điều này với Mourinho, rằng chúng tôi vô tội cho đến khi mọi thứ được chứng minh. Hãy xem điều gì sẽ xảy ra".
Mourinho ba lần vô địch Ngoại hạng Anh, cùng Chelsea năm 2005, 2006, 2015, còn Guardiola dẫn dắt Man City tới sáu danh hiệu, vào các năm 2018, 2019, 2021, 2022, 2023, 2024.
Guardiola cho rằng ông và Mourinho "chung mâm" với hai HLV huyền thoại của Ngoại hạng Anh là Sir Alex Ferguson, người giữ kỷ lục vô địch 13 lần và Arsene Wenger, người có ba lần đăng quang, gồm chức vô địch bất bại mùa 2003-2004. HLV Tây Ban Nha cũng xin lỗi đồng nghiệp vì phát biểu lý giải hành động đếm danh hiệu.
"Nếu tôi xúc phạm Mourinho thì tôi xin lỗi. Đó chỉ là câu nói đùa", Guardiola cho biết. "Thực tế là tôi vô địch sáu lần, Mourinho ba lần, và tôi không có ý xúc phạm. Nhưng như đã nói nhiều lần, hãy chờ tuyên án. Mọi người đều vô tội cho đến khi được chứng minh, phải không?".
Man City đang đối mặt cáo buộc vi phạm 115 lần các quy định tài chính từ năm 2009 đến 2018 và không hợp tác điều tra từ năm 2018 đến 2023. Ủy ban độc lập bắt đầu các phiên điều trần từ giữa tháng 9. Án phạt dự kiến đưa ra năm sau, có thể khiến Man City bị phạt tiền, trừ điểm, tước danh hiệu, hoặc thậm chí xuống hạng.
Guardiola nhiều lần nói về vấn đề này, muốn dứt điểm vụ 115 cáo buộc vi phạm luật tài chính và cho rằng nhiều CLB tại Ngoại hạng Anh muốn Man City bị kết tội. HLV 53 tuổi cũng cam kết ở lại ngay khi CLB bị đánh xuống giải hạng Năm Conference Premier.
Man City vừa thắng Nottingham Forest 3-0 hồi giữa tuần nhờ công Bernardo Silva, Kevin de Bruyne và Jeremy Doku. Kết quả này giúp Man City giải tỏa áp lực, cắt mạch bảy trận toàn hòa và thua trên mọi đấu trường, trong đó có bốn trận thua liên tiếp tại Ngoại hạng Anh, kể từ trận thắng Southampton 1-0 ở vòng 9 Ngoại hạng Anh ngày 26/10.
Guardiola xác nhận Phil Foden, Nathan Ake vắng mặt vì chấn thương, còn Manuel Akanji, De Bruyne để ngỏ khả năng ra sân trận gặp Crystal Palace hôm nay. Ông thừa nhận những sự vắng mặt này ảnh hưởng tiêu cực, nhưng kỳ vọng Man City có thể giữ tinh thần và động lực để tiếp tục thắng.
Hồng Duy
