https://vnexpress.net/amorim-arsenal-choi-cung-khong-tot-lam-4824021.html
Trên sân Emirates tối 4/12, hai đội đều nhập cuộc thận trọng. Trong hiệp một, Arsenal có nhiều pha dứt điểm nhưng không trúng đích lần nào, còn Man Utd chờ đến phút 43 mới có cú kết thúc đầu tiên. Với năm lần dứt điểm đều chệch cầu môn, hiệp một trận này ít cơ hội nhất Ngoại hạng Anh kể từ đầu mùa.
Khác biệt được tạo ra ở hiệp hai, khi Arsenal ghi hai bàn từ phạt góc nhờ công Jurrien Timber và William Saliba. Cơ hội ngon ăn nhất của Man Utd cũng tới từ tình huống cố định, khi Bruno Fernandes đá phạt để Matthijs de Ligt đánh đầu về góc xa, nhưng bị thủ môn David Raya bay người cản phá. Đây là lần đầu tiên Man Utd thủng lưới hai bàn từ phạt góc trong một trận đấu ở Ngoại hạng Anh, kể từ trận gặp Chelsea hồi tháng 1/2014 (cả hai bàn đều được ghi bởi Samuel Eto’o).
"Chúng tôi biết đây sẽ là trận đấu khó khăn", Amorim nói sau trận đấu ở Emirates. "Các quả phạt góc đã thay đổi cục diện trận đấu, khiến chúng tôi mất nhịp. Bạn có thể thấy chúng tôi đã gây ra nhiều vấn đề cho họ trong hiệp một. Chúng tôi cần cải thiện nhiều khía cạnh, nhưng tôi nghĩ đội đã kiểm soát nhịp độ trận đấu này".
Trận này, Arsenal được hưởng đến 13 pha phạt góc, còn Man Utd thì không. Ngoài hai tình huống thành bàn, chủ nhà có nhiều lần khác khiến khung thành của Andre Onana chao đảo. 
Theo Amorim, Man Utd chưa có đủ thời gian tập luyện để chống bài đá phạt góc của Arsenal. "Họ rất mạnh những tình huống này vì có nhiều thời gian để cải thiện", HLV người Bồ Đào Nha nói. "Họ cũng có những cầu thủ to lớn. Đó là vấn đề chiến lược. Còn tôi mới có hai tuần tập luyện với đội. Hôm nay, chúng tôi chơi không tốt, nhưng Arsenal cũng vậy".
Ngoài ra, nhà cầm quân người Bồ Đào Nha cho rằng trận đấu có thể đã theo hướng khác nếu cú đánh đầu của Matthijs de Ligt không bị thủ thành David Raya xuất thần đầy ra.
Hôm qua, Amorim tiếp tục xáo trộn đội hình xuất phát khi để Harry Maguire, Tyrell Malacia và Mason Mount đá chính. Sang hiệp hai, ông dùng cả năm quyền thay người sau khi bị dẫn bàn, với sự xuất hiện của Amad Diallo, Marcus Rashford, Joshua Zirkzee, Leny Yoro và Antony.
Amorim giải thích xoay tua và thay đổi nhiều như vậy để giúp các học trò đảm bảo thể lực, khi Maguire, Malacia, Mount hay Yoro đều chưa đủ thể trạng đá trọn 90 phút. HLV 39 tuổi cho rằng ông cũng nhìn ra nhiều điểm tích cực và muốn đội hướng tới trận tiếp theo gặp Nottingham Forest trên sân nhà ngày 7/12.
Kết quả hôm qua khiến Amorim nhận thất bại đầu tiên sau bốn trận dẫn Man Utd. Ông cũng nhận trận thua đầu tiên tại giải VĐQG sau 34 trận, với 31 thắng, ba hòa, kể từ khi cùng Sporting thua Vitoria Guimaraes 2-3 tại giải VĐQG Bồ Đào Nha hồi tháng 12/2023.
Hồng Duy
