https://vnexpress.net/berbatov-arsenal-la-stoke-city-moi-4824396.html
"Ngoại hạng Anh là giải đấu duy nhất có nhiều cầu thủ xung quanh thủ môn, đẩy, xô đẩy, gây hỗn loạn", Berbatov bình luận trên Amazon Prime Video ngày 5/12. "Các giải khác sẽ thổi phạt, nhưng ở đây thì không. Ở đây bạn phải mạnh mẽ. Như chúng tôi thường nói đùa, Arsenal là Stoke City mới, phải không? Họ phụ thuộc vào những tình huống cố định, điều có thể mang lại chiến thắng, như trận này".
Roberto Martinez, người từng dẫn dắt Wigan, Everton tại Ngoại hạng Anh và hiện là HLV trưởng tuyển Bồ Đào Nha, đồng quan điểm với Berbatov. "Đội nào cũng gặp khó trước Stoke của Tony Pulis", ông nói. "Điểm độc đáo của Arsenal là họ luôn tìm ra một mánh khóe nhỏ khiến đối thủ không thể phòng ngự nếu bóng được tạt vào hoàn hảo".
Stoke vốn là đội bóng trung bình, từng góp mặt ở Ngoại hạng Anh. Dưới thời HLV Pulis, có đến 43,1% số bàn của họ trong giai đoạn 2008-2013 đến từ các pha cố định, không tính phạt đền (81 trong số 188 bàn). CLB này cũng ghi nhiều bàn từ những cú ném biên có thể đưa bóng đi xa tới 40 mét của Rory Delap.
Trong trận đại chiến Man Utd trên sân nhà Emirates tối 4/12, Arsenal dứt điểm bảy lần từ 13 quả phạt góc, nhiều hơn cả những tình huống kết thúc bằng bóng sống (6). Hai bàn của họ được ghi do công Jurrien Timber và William Saliba đều đến từ phạt góc.
Kể từ đầu mùa 2023-2024, "Pháo thủ" đã ghi 22 bàn từ phạt góc ở Ngoại hạng Anh - nhiều hơn bảy bàn so với đội đứng thứ hai tại giải là Man City. Đội bóng của Mikel Arteta ghi 30 bàn từ cố định tính từ đầu mùa trước, không kể phạt đền, chiếm 25,2% trong tổng số 119 bàn tại giải. Đây là tỷ lệ cao thứ ba sau Luton Town (16 bàn cố định trên tổng số 52 bàn, chiếm 30,8%) và Everton (27 bàn cố định trên tổng số 54 bàn, chiếm 50%).
Trên Match of the Day, Martin Keown, cựu hậu vệ khoác áo Arsenal giai đoạn 1993-2004, lại cho rằng Man Utd quá ngây thơ và không gây đủ khó khăn để ngăn Arsenal ghi bàn từ phạt góc. "Chìa khóa là việc tạt bóng, di chuyển và chặn thủ môn. Bóng được chuyền qua cầu thủ đầu tiên ở cột gần và đó là sự hoàn hảo", ông phân tích quả tạt của Declan Rice trong bàn mở tỷ số của Timber.
Cựu hậu vệ Man City Micah Richards thì đánh giá Arsenal có các bài đá phạt góc đa dạng, khi tạt về cột gần ghi bàn mở tỷ số rồi tạt về cột xa ghi bàn ấn định chiến thắng. "Đôi khi, họ bố trí đông cầu thủ ở cột gần, nhưng sau đó lại tạt về cột xa. Đôi khi Gabriel lại di chuyển vào giữa khung thành", ông bình luận.
Ngày 8/12, Arsenal làm khách của Fulham ở vòng 15 Ngoại hạng Anh rồi trở về sân nhà tiếp Monaco ở lượt sáu Champions League ba ngày sau đó.
Hồng Duy
