https://vnexpress.net/bui-tien-dung-khong-the-chu-quan-truoc-indonesia-4827598.html
Nhờ nhập tịch ồ ạt, Indonesia tiến bộ nhiều trong hơn một năm qua. Họ thắng Việt Nam ở tứ kết Asian Cup và hai trận ở vòng loại thứ hai World Cup 2026 khu vực châu Á. Nhưng tại ASEAN Cup 2024, do loạt cầu thủ nhập tịch không được các CLB châu Âu, Bắc Mỹ cho về hội quân, Indonesia phải sử dụng lứa cầu thủ U21 xen kẽ với một số cầu thủ kinh nghiệm.
Theo Bùi Tiến Dũng, việc dùng nhiều cầu thủ trẻ giúp Indonesia tạo sự mới mẻ cho đội hình so với các lần chạm trán Việt Nam gần đây. Dù vậy, trung vệ này nhấn mạnh anh và cả đội vẫn phải thận trọng khi gặp lại đối thủ trên sân Việt Trì ngày 15/12.
"Chưa vào trận, chúng ta chưa thể nói trước về sức mạnh của họ. Chúng tôi đã nghiên cứu đối thủ và sẽ tập chiến thuật vào chiều nay để có thể đấu họ tốt nhất", Tiến Dũng nói.
Toàn đội tuyển Việt Nam cùng HLV Kim Sang-sik xem kỹ trận Indonesia bị Lào cầm hòa 3-3 ở lượt thứ hai hôm qua. Theo Bùi Tiến Dũng, kết quả này là bất ngờ, nhưng Lào xứng đáng có điểm vì họ đã chơi tốt.
Indonesia thường đá máu lửa để hạn chế lối đá nhỏ, kỹ thuật của Việt Nam trong các lần đối đầu trước đây. Nhưng Bùi Tiến Dũng cho rằng, đối thủ gần đây chơi mượt mà, trơn tru hơn, nên cũng sẽ khó lường hơn, đòi hỏi anh và đồng đội phải tập trung, tuân thủ nghiêm túc đấu pháp của ban huấn luyện.
Indonesia còn lợi hại với những quả ném biên dài của Arhan Pratama, và đã ghi ba bàn tại ASEAN Cup 2024 từ vũ khí này. Tuyển Việt Nam cũng từng thua Indonesia vì chiêu bài tương tự. Nhưng Bùi Tiến Dũng cho biết Việt Nam đã nghiên cứu và có cách khắc chế những pha ném biên của đối phương.
Bùi Tiến Dũng sinh năm 1995 tại Đức Thọ, Hà Tĩnh, trưởng thành từ bóng đá Quân khu 4, sau đó khoác áo Viettel-Thể Công. Trung vệ cao 1,76 mét này là trụ cột của tuyển Việt Nam từ thời HLV Park Hang-seo. Trong trận ra quân thắng Lào 4-1 vừa qua, Tiến Dũng chơi ăn ý trong hệ thống phòng thủ ba trung vệ bên cạnh Duy Mạnh và Thành Chung.
Sau hai lượt bảng B, Indonesia đứng đầu bảng với bốn điểm. Việt Nam xếp thứ hai với ba điểm, nhưng mới đá một trận. Philippines, Myanmar và Lào đều có cùng một điểm.
Indonesia đến sân bay Nội Bài lúc 17h20 hôm nay, rồi di chuyển lên Phú Thọ để chuẩn bị cho trận đấu.
Đức Đồng
