https://vnexpress.net/shin-tae-yong-nho-truyen-thong-goi-tiep-vien-dau-viet-nam-4827614.html
Jenner thuộc danh sách 26 cầu thủ Indonesia dự ASEAN Cup 2024, nhưng tiền vệ gốc Hà Lan này cùng Justin Hubner chưa thể góp mặt vì CLB chủ quản chưa chấp thuận nhả người. Dù vậy, HLV Shin vẫn chấp nhận mạo hiểm điền tên hai anh này vào danh sách, thay vì đăng ký cầu thủ khác có thể thi đấu từ đầu giải.
Trong trận hòa Lào 3-3 tối 12/12, Marselino Ferdinan nhận thẻ đỏ gián tiếp, nên sẽ không thể cùng Indonesia đấu Việt Nam ngày 15/12. Bên cạnh sự vắng mặt này, HLV Shin còn lo lắng vì thể lực của cả đội đang suy giảm nhanh chóng theo lịch trình di chuyển dài và thi đấu liên tục một tuần qua.
"Chúng tôi muốn gọi Jenner và LĐBĐ Indonesia vẫn đang cố gắng để cậu ấy trở về kịp thời cho trận đấu sắp tới", Shin nói ở họp báo sau trận hòa Lào. "Chúng tôi cũng muốn nhờ sự giúp đỡ từ báo chí, truyền thông Indonesia qua các bài viết để Jenner có thể ngay lập tức hội quân với ĐTQG".
Ngay sau lời kêu gọi của Shin, cư dân mạng Indonesia đã tràn vào tài khoản Instagram của Jenner, để bày tỏ mong muốn cầu thủ này về thi đấu. Một tài khoản viết: "Ivar này, HLV Shin cần cậu về đấu với Việt Nam. Hãy dự ASEAN Cup". Một người khác viết: "Đồng đội cần cậu đấy Ivar".
Tuy nhiên, nguyện vọng của HLV Shin và CĐV Indonesia khó thành hiện thực. Trưởng đoàn Sumardji cho biết đã gửi thư đến Utrecht - CLB chủ quản của Jenner, nhưng chưa được hồi đáp. Theo lịch đấu hiện tại của đội, Utrecht chỉ có thể nhả người sau ngày 21/12, tức sau vòng bảng. Tương tự, CLB Anh Wolves cũng chưa hồi đáp Indonesia về việc cho Hubner về hội quân sớm hơn.
Jenner, 20 tuổi, và Hubner, 21 tuổi, đều mang dòng máu lai Hà Lan - Indonesia. Cả hai nhanh chóng trở thành lựa chọn quen thuộc của HLV Shin ở cả ĐTQG lẫn U23, và đạt thành công từ Asian Cup 2023, U23 châu Á 2024 và vòng loại World Cup 2026.
Indonesia dự ASEAN Cup với lực lượng hầu hết là cầu thủ dưới 21 tuổi cùng dàn trụ cột cũng còn rất trẻ. Ngoài Jenner và Hubner, số này còn có Rafael Struick (21 tuổi), Marselino Ferdinan (20) hay Asnawi Mangkualam (25) và Pratama Arhan (22).
Với thành phần cầu thủ này, Indonesia đang khởi đầu chật vật ở ASEAN Cup. Đội thắng chật vật Myanmar 1-0 ở lượt ra quân, trước khi bị Lào cầm hòa lần đầu tiên kể từ AFF Cup 2012. Những kết quả này khiến thầy trò ông Shin chịu nhiều chỉ trích từ truyền thông và chuyên gia bóng đá nước nhà.
Trung Thu
