https://vnexpress.net/hlv-kim-sang-sik-lao-cung-la-mot-thu-thach-4825319.html
Lịch sử đối đầu ghi nhận Việt Nam thắng 12 và hòa một trước Lào. Trong đó, bốn trận gần nhất đều tại vòng bảng ASEAN Cup - trước đây là AFF Cup, lần lượt có tỷ số 3-0 (2014, 2018), 2-0 (2020) và 6-0 (2022). Chênh lệch trình độ giữa hai bên cũng thể hiện qua khác biệt 70 bậc trên bảng FIFA - Việt Nam thứ 116, Lào thứ 186. Nhưng HLV Kim vẫn thận trọng.
"Lần gần nhất gặp Lào, Việt Nam thắng 6-0. Nhưng đó là chuyện của quá khứ. ASEAN Cup lần này rất thú vị, ít nhất là qua những gì tôi vừa xem trong trận Campuchia - Malaysia. Thế nên, gặp Lào vẫn là trận đấu khó khăn mà chúng tôi phải vượt qua", nhà cầm quân Hàn Quốc nói tại họp báo ở sân vận động Quốc gia Lào, nơi hai đội chạm trán lúc 20h ngày 9/12.
HLV Kim cũng nhắc lại việc Lào hòa Thái Lan 1-1 trong trận giao hữu hôm 17/11 để đánh giá cao đối thủ ngày mai. "Dù Thái Lan khi đó không có đội hình mạnh, Lào vẫn cho thấy họ có thực lực và đang mạnh lên từng ngày với HLV Ha Hyeok-jun. Tôi biết HLV Ha vì từng gặp nhau ở K-League, và thấy ông ấy đang làm rất hiệu quả, giúp Lào tiến bộ", nhà cầm quân của tuyển Việt Nam nói thêm.
Cuộc đối đầu sắp tới với đồng hương Ha, theo HLV Kim, sẽ rất thú vị. Nhưng ông khẳng định đã lên kế hoạch chi tiết cho trận đấu và tự tin Việt Nam sẽ đạt kết quả tốt. "Trận đầu tiên quan trọng. Chúng tôi có nhiều cầu thủ giỏi và ngày mai, đội cần cụ thể hóa những gì đã chuẩn bị suốt vài tuần qua cả ở Việt Nam lẫn Hàn Quốc, để đạt kết quả tốt nhất, tạo tâm lý chiến thắng ở giải lần này. Hy vọng không có rắc rối nào lớn ngày mai", HLV Kim cho hay.
Không chỉ chiến thắng để khởi đầu chiến dịch ASEAN Cup, theo HLV Kim, trận ra quân còn là dịp để Việt Nam đem lại niềm vui cho người hâm mộ. "Sẽ có nhiều người từ quê nhà sang, cũng như những người Việt đang làm ăn, sinh sống tại Lào quan tâm, đến sân cổ vũ. Chúng tôi phải cố gắng để làm họ vui lòng", ông nói thêm.
Ngoài ra, HLV Kim còn đề cao tầm quan trọng của trận đấu với Lào, vì xem đây như màn chạy đà cho trận tiếp theo, gặp Indonesia trên sân nhà Việt Trì, Phú Thọ ngày 15/12. "Indonesia rất mạnh. Chúng tôi thậm chí phải nghiên cứu họ ngay từ lúc này và chuẩn bị kỹ lưỡng để sẵn sàng đối đầu những cầu thủ Indonesia rất nhanh nhẹn, trẻ, tài năng", ông nhấn mạnh.
Mục tiêu tối thiểu của Việt Nam tại ASEAN Cup 2024 là vào chung kết. Để chuẩn bị cho giải, Việt Nam không hội quân theo FIFA days tháng 11. Đội sang Hàn Quốc tập huấn từ ngày 23/11 đến 3/12, trong đó thắng ba trận đấu tập trước đội K-League 3 Ulsan Citizen (2-0), đội dự bị Daegu FC (2-0) và Jeonbuk Hyundai Motors (3-1).
"Chuyến tập huấn 10 ngày ở Hàn Quốc vừa qua rất hiệu quả cả về nhân sự lẫn chiến thuật. Hy vọng đó sẽ là tiền đề quan trọng để tuyển Việt Nam cố gắng đi xa nhất, đạt kết quả tốt nhất tại ASEAN Cup 2024", ông Kim cho hay.
ASEAN Cup 2024 là giải đấu chính thức thứ hai của HLV Kim Sang-sik với Việt Nam. Trước đó, ông cùng Việt Nam thi đấu hai trận cuối vòng loại hai World Cup 2026 – khu vực châu Á, lần lượt thắng Philippines 3-2 và thua Iraq 1-3. Ở ba trận giao hữu tiếp theo, Việt Nam thua Nga 0-3, Thái Lan 1-2 và hòa Ấn Độ 1-1.
ASEAN Cup, tiền thân là Tiger Cup và AFF Cup, mang tên mới từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Qua 14 kỳ, Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
Hiếu Lương
