https://vnexpress.net/thu-gui-hai-con-cua-mario-gotze-4826448.html
Gửi Gioia và Rome yêu quý,
Bố có một câu chuyện muốn kể cho các con.
Khi viết những dòng này, các con mới chỉ một và bốn tuổi, nhưng cuộc sống sẽ thay đổi rất nhanh. Các con sẽ khám phá thế giới với ánh mắt tò mò. Các con sẽ cười, thử những điều mới, có những người bạn mới. Có lẽ một ngày nào đó các con sẽ sử dụng TikTok hay Instagram. Và vì trong phần lớn cuộc đời, bố là một cầu thủ, các con sẽ nghe và đọc được những điều về bố. Sự thật. Một nửa sự thật. Tin đồn. Thậm chí cả những điều vô lý.
Các con sẽ nghe câu chuyện của bố từ ai đó.
Vậy nên trước khi điều đó xảy ra, bố muốn các con nghe phiên bản THẬT SỰ - từ chính bố.
Nhưng trước tiên, hãy để bố kể về hành trình các con đến với thế giới này, bởi mỗi ngày trôi qua, bố đều cảm thấy biết ơn vì các con đã chào đời đầy khỏe mạnh.
Rome, hãy bắt đầu từ câu chuyện của con vì con chào đời trước.
Bố sẽ không bao giờ quên được khoảnh khắc mẹ mang thai con ở tháng thứ bảy. Hôm đó, nữ hộ sinh đến nhà chúng ta ở Dortmund để kiểm tra siêu âm định kỳ. Mọi thứ dường như ổn, cho đến khi cô ấy đột ngột nói: "Có vẻ như nhịp tim của em bé không ổn".
Bố mẹ hỏi lại: "Không ổn là sao?"
"Nhịp tim của bé quá chậm. Chúng ta phải gọi xe cấp cứu ngay. Anh chị cần đến bệnh viện. Ngay lập tức".
Lúc đó, bố cảm giác như tim mình ngừng đập. Bố mẹ đã chuẩn bị sẵn sàng để sinh con ở Dusseldorf, nơi bố mẹ quen biết bác sĩ và cảm thấy an toàn, nhưng lại cách một giờ đi xe. Xe cấp cứu phải đưa mẹ đến bệnh viện gần nhất ở Witten. Bố lái xe theo phía sau, nhưng cảm giác như mình ở cách mẹ và con hàng nghìn dặm.
Hai mươi phút với còi hú, vượt đèn đỏ, luồn lách qua dòng xe cộ dường như dài vô tận. Có những cơn ác mộng, nhưng không gì so sánh được với nỗi lo sợ mất con.
Bố hoảng loạn, toát mồ hôi, lo lắng đến tận đáy lòng. Mỗi giây trôi qua như một phút, mỗi phút như một giờ. Tất cả những gì bố có thể nghĩ là: Xin hãy để con trai tôi an toàn. Làm ơn, Chúa ơi!
Tại bệnh viện, một nhóm nhân viên y tế đã chờ sẵn. Mọi thứ diễn ra rất nhanh. Họ vây quanh mẹ con, và ai đó nói: "Tim bé vẫn đang đập!" Bố gần như khuỵu xuống vì nhẹ nhõm. Nhưng rồi bác sĩ lại nói: "Chúng tôi phải mổ để lấy đứa bé ra ngay!"
Họ nghi ngờ rằng con có thể bị nhiễm trùng.
Họ thực hiện một ca mổ đẻ và trong những phút chờ đợi, bố chỉ có thể ngồi đó chờ đợi, hy vọng, cầu nguyện.
Cuối cùng, Rome ạ, con đã đến với thế giới này sớm sáu tuần.
Có lẽ con chỉ muốn nhanh chóng gặp bố mẹ.
Khoảnh khắc nhìn thấy con, bố đã hiểu. Cuộc đời bố thay đổi. Mãi mãi không còn như trước.
Nhưng chúng ta vẫn phải đối mặt với một vấn đề nhỏ. Các bác sĩ đưa con vào phòng chăm sóc đặc biệt để theo dõi đảm bảo con hồi phục tốt và bố mẹ đã ở lại với con. Lẽ ra bố phải quay trở lại tập luyện với Dortmund, câu lạc bộ của bố lúc đó. Nhưng đó là tháng 6/2020 - thời điểm giữa đại dịch và có các quy định nghiêm ngặt về an toàn, giới hạn nơi chúng ta được phép đến. Nhân viên bệnh viện nói với bố rằng bố có thể quay lại sân tập, hoặc ở lại bệnh viện, nhưng không thể làm cả hai.
Bố buộc phải lựa chọn: bóng đá hay gia đình.
Chà.
Bố nói: "Nhìn này, đây thậm chí không phải là một quyết định cần cân nhắc".
Bố gọi cho CLB và giải thích rằng bố không thể quay lại tập luyện cho đến khi con hoàn toàn khỏe mạnh. Và cuối cùng, bố không khi nào quay lại nơi đó nữa.
Mẹ con và bố đã dành ba tuần ở bệnh viện, chỉ để ngủ, ăn, và ở cạnh con. Con chào đời vào ngày 5/6/2020. Hợp đồng của bố hết hạn vào cuối tháng đó. Khi cả gia đình về nhà, bố đã trở thành một cầu thủ tự do, và mùa giải cũng kết thúc. Bố không nghĩ Dortmund vui về chuyện này, nhưng bố tin rằng họ đã hiểu. Họ cần phải hiểu. Không có lựa chọn nào khác.
Trước tiên, bố là một người cha, rồi mới tới cầu thủ bóng đá.
Và bố sẽ không bao giờ hối tiếc vì điều đó.
Ngày hôm nay, không ai có thể nhận ra rằng con là trẻ sinh non. Con tràn đầy năng lượng đến mức bố phải uống cà-phê để theo kịp.
Còn Gioia, cô con gái xinh đẹp của bố. Câu chuyện của con thì sao?
Cái tên "Gioia" có nghĩa là niềm vui trong tiếng Italy. Con cười rất nhiều, và con khiến bố mẹ cũng cười theo. Giống như một thành viên nhà Gotze thực thụ, con cũng không chờ đến lúc đủ ngày đủ tháng.
Khi còn trong bụng mẹ, con cũng có nhịp tim chậm. Rất may, các bác sĩ phát hiện sớm nên lần này mọi chuyện ít căng thẳng hơn. Không cần xe cứu thương cho con. Con "chỉ" đến sớm bốn tuần, nhưng điều đó vẫn rất khó khăn, và mẹ con đã rất mạnh mẽ để vượt qua. Lần tới khi thấy mẹ, hãy ôm mẹ thật chặt nhé.
Bố mẹ yêu các con hơn bất cứ điều gì trên đời này.
Dù sau này các con có đọc được gì về bố mẹ, tốt hay xấu, thì đây là điều quan trọng nhất. Đây là tất cả những gì các con cần biết: Bố mẹ yêu các con.
"Này, anh là Mario Gotze phải không?"
Khi bố dẫn các con đi dạo, đôi lúc sẽ có người đến gần và hỏi như vậy. Họ có thể muốn chụp ảnh chung, và các con sẽ tự hỏi tại sao.
Thực ra, có hai phiên bản của Mario Gotze. Một là Mario – người đàn ông bình thường, chính là bố mà các con biết.
Và một là Mario – cầu thủ bóng đá. Khi mọi người xin chụp ảnh, họ muốn có ảnh với phiên bản Mario đó. Đó là người mà họ biết, vì họ đã nhìn thấy bố trên sân vận động hoặc trên truyền hình.
Với họ, "Mario" không tồn tại như cách bố hiện diện trong cuộc đời các con.
Hiểu được điều này rất quan trọng.
Vậy Mario Gotze – cầu thủ bóng đá là ai?
Khi còn nhỏ, bố chơi bóng mà không nghĩ rằng nó sẽ trở thành sự nghiệp của mình. Nhưng bố yêu bóng đá, và tất cả những gì bố nghĩ đến lúc đó chỉ là được chơi. Lúc 18 tuổi, bố vô địch Bundesliga cùng đội bóng quê hương Dortmund, và mọi người rất yêu mến bố. Hai năm sau, bố chuyển đến một CLB thậm chí còn lớn hơn là Bayern Munich, và người hâm mộ Dortmund bỗng dưng ghét bỏ bố. Họ gọi bố là kẻ phản bội.
Nhưng bố đã ở Dortmund suốt từ bé và tất cả những gì bố muốn là một hành trình mới, một môi trường mới. Lúc đó, bóng đá là cả thế giới của bố, nên bất cứ chuyện gì xảy ra với Mario – cầu thủ bóng đá - cũng ảnh hưởng rất lớn đến Mario ngoài sân cỏ.
Điều tồi tệ nhất là cách nó tác động đến gia đình chúng ta, đặc biệt là bà nội và các bác, chú của các con.
Không chỉ vì một trong hai chú bị bạn học đối xử không tốt ở trường.
Không chỉ vì gia đình phải cần đến sự bảo vệ của cảnh sát bên ngoài nhà.
Cả gia đình chúng ta đã gắn bó với Dortmund, nhưng bà nội lại muốn chú út tìm một trường học ở Munich để ở gần bố. Một thời gian sau, bác cả - người cũng chơi bóng đá - cũng tìm được một câu lạc bộ ở Munich.
Rồi một ngày, bà nội của các con nói: "Vậy là ổn, cả nhà ta sẽ chuyển đến Munich."
Chỉ vì bố.
Tất cả những gì bố muốn chỉ là được chơi bóng ở đẳng cấp cao nhất. Và năm sau đó, bố ghi bàn thắng giúp đội tuyển Đức vô địch thế giới. Bố không bịa đâu! Lúc đó, bố xuất sắc đến mức người ta nói rằng bố sẽ trở thành một trong những cầu thủ hay nhất hành tinh. Họ kỳ vọng bố sẽ là một ngôi sao lớn trong suốt 10 năm tới.
Bố từng hy vọng mới của nước Đức.
Họ gọi bố là "Messi mới". (Chắc các con biết Messi, đúng không?)
Nhưng gánh nặng này rất lớn. Bố cảm giác mình phải chơi thật xuất sắc trong mọi trận đấu, mỗi tuần. Không có chỗ cho một ngày tồi tệ. Phải chiến thắng hôm nay, rồi cả ngày mai. Và bố đã nỗ lực rất nhiều, thật sự như thế.
Nhưng con người mà, ai cũng sẽ có những ngày tồi tệ. Ai cũng có thể bị chấn thương, bị ốm. Thậm chí khi chơi tốt, chỉ cần HLV thay đổi chiến thuật, ta hoàn toàn cũng có thể bị loại khỏi đội hình. Nhìn lại, bố đã quá nghiêm khắc với bản thân.
Bố ước gì mình kiên nhẫn hơn một chút.
Để bố kể một ví dụ nhé. Năm 2016, bố suýt nữa đã gia nhập một đội bóng nổi tiếng ở Anh là Liverpool. HLV lúc đó là Jurgen Klopp.
Các con có thể đã thấy hình ảnh ông ấy: cao lớn, nụ cười rạng rỡ, rất vui tính. Jurgen từng là HLV của bố ở Dortmund, và lúc đó bố không nhận ra mình may mắn thế nào khi có ông ấy.
Bố và mẹ từng đến nhà Jurgen ở Liverpool và ngồi trò chuyện cùng vợ chồng ông ấy. Điều khiến Jurgen đặc biệt chính là cách ông ấy luôn xem bố như Mario ngoài sân cỏ.
Bố và ông ấy không nói nhiều về bóng đá. Ông ấy không cố thuyết phục bố, cũng không hỏi bố muốn gì. Ông ấy nói những điều giản dị, kiểu như: "Mario, cậu sẽ được thi đấu rất nhiều và tận hưởng niềm vui ở đây. Tôi biết đó là điều quan trọng nhất với cậu. CLB này rất tuyệt vời. Hãy suy nghĩ về nó nhé".
Bố thực sự rất muốn được chơi bóng dưới sự dẫn dắt của ông ấy thêm lần nữa.
Nhưng bố cũng muốn giành được danh hiệu ngay lập tức. Bố đã rất thiếu kiên nhẫn! Liverpool vừa kết thúc ở vị trí thứ tám tại Ngoại hạng Anh, trong khi Dortmund đứng thứ hai ở Bundesliga. Dortmund cũng vừa ký hợp đồng với Andre Schurrle, một trong những người bạn thân nhất của bố trong bóng đá. Bố nhớ lại những ngày tháng vui vẻ khi lần đầu tiên ở Dortmund: chúng ta giành hai chức vô địch quốc gia và vào đến chung kết Champions League. Có lẽ mọi thứ sẽ lại giống như những ngày xưa tươi đẹp, đúng không?
Vậy là bố quay về Dortmund. Và dù bố yêu Dortmund rất nhiều, nhưng bố cảm thấy mình đã bỏ lỡ một hành trình đặc biệt với Jurgen. Lúc đó, bố không hiểu rằng ông ấy cần thời gian để xây dựng một đội bóng tuyệt vời ở Liverpool. Bố không nhất thiết phải chơi ở Champions League ngay lập tức. Nhưng bố đã không suy nghĩ xa đến vậy.
Dù sao, Dortmund vẫn có ý nghĩa rất lớn đối với bố. Trong hoàn cảnh tương tự, có lẽ bố vẫn sẽ quyết định như vậy. Và dù sao đi nữa, bố luôn cố gắng hướng về phía trước.
Tất cả là nhờ hai con.
Khi mẹ các con mang thai lần đầu vào mùa thu năm 2019, bố rất tập trung vào việc chuyển CLB. Bố không được ra sân nhiều, và khi hợp đồng hết hạn vào mùa hè năm sau, bố sẽ có thể gia nhập một đội bóng khác mà không mất phí chuyển nhượng. Lần đầu tiên trong sự nghiệp, bố có toàn quyền quyết định mà không bị ràng buộc bởi phí chuyển nhượng hay ý kiến từ CLB hiện tại. Bố đã rất kiên quyết với kế hoạch này đến mức khi Man Utd muốn ký hợp đồng vào mùa đông, bố đã từ chối.
Vài tháng sau, vào tháng 3/2020, bố nhận được cuộc gọi từ Hansi Flick:
"Cậu có muốn quay lại Bayern không?"
Ừm... tại sao không nhỉ?
Chúng tôi thống nhất sẽ giữ liên lạc.
Rồi bố trở thành một người cha. Khi cả gia đình trở về từ bệnh viện, lần đầu tiên trong đời, bố không có đội bóng chủ quản nào cả. Sáng thứ Hai, chẳng có nơi nào để đến, chẳng có việc gì để làm. Không trận đấu. Không mục tiêu. Không đồng đội để cùng cười đùa. Bố trở thành một người cha toàn thời gian, điều đó thật tuyệt vời, nhưng cũng... khác lạ.
Bố ngồi trên ghế sofa, mong đợi điện thoại sẽ reo. Bayern vừa giành được ba danh hiệu, và bố chỉ ngồi đó, chờ đợi, chờ đợi và chờ đợi... Bố nói chuyện với Hansi thêm vài lần... nhưng cuối cùng, mọi thứ không thành.
Và rồi đột nhiên, đã đến tháng 10, và thời hạn đăng ký cầu thủ cho các giải đấu châu Âu sắp hết.
Bố 29 tuổi. Có một đứa con. Một gia đình.
Không có việc làm.
Không có thu nhập.
Bố đã rất lo lắng.
Bố biết rằng mình sẽ tìm được một CLB, nhưng, các con biết đấy... thật khó chịu! Bố từng chơi cho Dortmund và Bayern, hai trong số những CLB lớn nhất ở Đức. Chỉ vài tháng trước, Man Utd và Bayern đã gọi cho bố.
Thế mà giờ đây, xung quanh lặng thinh.
Làm sao điều này có thể xảy ra?
Bố đã gọi cuộc cuối cùng cho một người đàn ông tên là Roger Schmidt. Bây giờ nhìn lại, bố không nghĩ rằng ông ấy nhận ra mình quan trọng thế nào, không chỉ với sự nghiệp của bố, mà còn với chính con người bố. Ông ấy đã có mặt đúng nơi, đúng thời điểm. Khi đó, ông đang huấn luyện một đội bóng Hà Lan tên là PSV Eindhoven, và bố đã liên lạc với ông ấy trong vài tuần. Họ đang chuẩn bị cho mùa giải mới, nên bố hỏi liệu ông ấy có quan tâm đến việc ký hợp đồng với bố ngay trong ngày hôm đó không.
May mắn thay, ông ấy đồng ý, và bố được chơi cho một CLB lớn và một HLV người Đức gần nhà ở Dusseldorf. Hoàn hảo.
Nhưng nếu Roger nói rằng không còn chỗ cho bố trong đội thì sao?
Đó là khi bố nhận ra rằng mình không thể tiếp tục sống mà không có kế hoạch rõ ràng. Bố cần làm điều gì đó ngoài bóng đá.
Một ngày nào đó, bố sẽ thức dậy, kiểm tra lịch trình của CLB, và thấy rất nhiều khoảng trống. Không phải chỉ trong ba tháng, mà là mãi mãi. Không sự nghiệp. Không giải đấu. Không thu nhập.
Bố sẽ trở thành cựu cầu thủ, nhưng vẫn là một người chồng và người cha. Bố phải chuẩn bị cho cuộc sống thứ hai. Điều này rất dễ quên, vì giới VĐV thường chỉ tập trung vào trận đấu tiếp theo, và rồi trong chớp mắt, tất cả kết thúc.
Các con có lẽ nghĩ rằng bố đã nhận được sự hỗ trợ để vượt qua giai đoạn chuyển giao khó khăn này, đúng không?
Thật ra, không phải vậy.
Không ai dạy chúng ta cách quản lý tài chính. Cách tiết kiệm. Cách đầu tư. Không ai quan tâm miễn là chúng ta vẫn thi đấu tốt.
"Cậu ta là cầu thủ bóng đá, rồi sẽ ổn thôi."
Đúng là giới cầu thủ may mắn khi có tiền ngay từ đầu. Nhiều người mơ ước được làm công việc của bố. Nhưng cầu thủ vẫn là con người. Và dù kiếm được bao nhiêu, cầu thủ vẫn phải đối mặt với việc giải nghệ về mặt tinh thần. Điều này vô cùng quan trọng, bởi ngày mà chúng ta ngừng là một VĐV, chúng ta mất đi một phần lớn trong danh tính của mình.
Hôm nay bố là Mario Gotze, cầu thủ bóng đá. Không có bóng đá, bố sẽ là ai?
Lần sau nếu các con thấy một cầu thủ quyết định chơi thêm "một mùa giải nữa," hãy tự hỏi: Đó là vì tình yêu thuần túy dành cho trò chơi? Hay là vì anh ấy sợ cuộc chia ly?
Có một người đàn ông tuyệt vời tên là Dirk Nowitzki, người Đức và châu Âu đầu tiên được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc (MVP) giải bóng rổ Mỹ NBA. Ông ấy chơi bóng rổ đến 40 tuổi. Ông đã phải phẫu thuật mắt cá chân, chịu đựng những cơn đau ở bàn chân, nhưng vẫn tiếp tục. Chắc chắn ông ấy yêu thể thao, nhưng giờ đây, ở tuổi 46, ông ấy hầu như không thể di chuyển.
Bố từng gặp ông ấy một lần ở Frankfurt, và ông ấy nói: "Mario à, lẽ ra tôi nên dừng lại sớm hơn 5 năm."
Trong thể thao, năm năm là một quãng thời gian rất dài.
Các con biết David Beckham chứ? Gần đây, khi bố gặp ông ấy ở Paris, ông ấy nói: "Tôi nhớ mọi thứ về bóng đá – tôi muốn quay lại".
Ngày sau khi giải nghệ, ông đã bay đến Miami để điều hành một CLB bóng đá. Ông ấy nói: "Tôi cần tiếp tục. Tôi cần một lý do mới để thức dậy mỗi sáng, một điều gì đó giúp tôi xây dựng một danh tính mới".
Bố cũng sẽ phải tiếp tục.
Khi bố ký hợp đồng với PSV, bố bắt đầu nghiên cứu cách các VĐV ở Mỹ kinh doanh sau khi giải nghệ. Ngày nay, gia đình ta đã có một văn phòng gia đình và bố đã thực hiện các khoản đầu tư để đảm bảo tương lai của chúng ta.
Mario Gotze, nhà đầu tư.
Đó sẽ là cuộc sống thứ hai của bố.
Bố không muốn chỉ được biết đến là người đã ghi bàn thắng đó trong trận chung kết World Cup 2014. Mọi người vẫn hỏi bố về khoảnh khắc ấy, và bố hiểu tại sao. Đó là một khoảnh khắc tuyệt vời, nhưng nó chỉ là một chương trong cuộc đời bố.
Khi họ hỏi đó có phải là khoảnh khắc đẹp nhất cuộc đời không, bố chỉ cười. Còn rất nhiều điều bố muốn thực hiện.
Bố hy vọng rằng bây giờ các con đã hiểu hơn về câu chuyện của bố.
Ngày hôm nay, bố vẫn đang chơi bóng đá, nhưng sau lần đầu tiên ra nước ngoài, giờ đây bố đang ở Frankfurt, trở lại Bundesliga. Giải đấu nơi bố từng được yêu mến, bị ghét bỏ, nơi bố nổi lên rất nhanh và đặt quá nhiều áp lực lên bản thân. Bố cũng đã chơi ở một kỳ World Cup khác. Nhưng bây giờ, bố ở một vị trí khác. Bố cố gắng giúp đỡ các cầu thủ trẻ hơn, làm người định hướng cả trong và ngoài sân cỏ.
Và kể từ khi đến đây, Frankfurt đã trở thành một nơi rất đặc biệt với bố. Không chỉ vì CLB này và người hâm mộ của nó, mà còn bởi vì đây là nơi các con có những kỷ niệm thực sự đầu tiên.
Đây là nơi Rome đã ở trong sân vận động cổ vũ bố và chạy trên sân sau mỗi trận đấu. Đây là nơi Gioia được sinh ra và hoàn thiện gia đình nhỏ của chúng ta.
Đây là câu chuyện của bố.
Bố có thể kể thêm rất nhiều điều. Các con chỉ cần hỏi. Bố sẽ luôn ở đây, bên các con, và trả lời mọi câu hỏi.
Nếu bạn bè của các con hỏi về bố, các con có thể nói rằng bố đã trải qua những khoảnh khắc tốt đẹp và cả những lúc khó khăn, và bố hài lòng với những gì mình đã đạt được. Mọi chuyện có thể tốt đẹp hơn không? Chắc chắn rồi. Nhưng cuộc sống không hoàn hảo. Bố đã sống trọn với giấc mơ của mình và có rất nhiều niềm vui trong suốt chặng đường.
Và cuối cùng, bố biết ơn. Bố đã có tất cả những gì mình mong muốn.
Bố có hai đứa con tuyệt vời và một người vợ tuyệt vời. Bố khỏe mạnh, đang chơi bóng cho một CLB tuyệt vời, và đang tận hưởng cuộc sống hơn bao giờ hết. Bởi vì giờ đây, khi đã làm bố, bố nhận ra bóng đá là gì. Nó là một trò chơi. Là một phần nhỏ trong cuộc đời bố.
Nếu bố có một trận đấu tệ, các con vẫn ở đó. Nếu bố trở về nhà với một vết cắt trên trán – điều vừa xảy ra hôm trước – các con chẳng quan tâm, vì các con chỉ muốn chơi Lego. Và bố quên luôn vết cắt đó, vì lúc ấy, chẳng có gì bố muốn làm hơn là chơi Lego với các con.
Điện thoại của bố từng đầy những đoạn clip bóng đá. Bây giờ nó chỉ toàn là hình ảnh của các con.
Một ngày nào đó, bố hy vọng các con sẽ nhận ra các con có ý nghĩa như thế nào với bố.
Cuối cùng, một điều nữa...
Vài tháng trước, bố nhìn thấy hai con nằm ngủ cạnh nhau trên giường. Dù đã thấy cảnh tượng này hàng trăm lần trước đó, bố bỗng nghĩ đến việc Rome có một người em gái, và Gioia có một người anh trai, và bây giờ hai con sẽ lớn lên cùng nhau.
Điều đó thật giản dị, đúng không? Nhưng bố cảm thấy nó thật đẹp đẽ.
Bố thấy mình thật may mắn.
Và rồi bố bật khóc.
Cảm ơn các con vì đã làm cuộc sống của bố trở nên trọn vẹn.
Bố yêu các con.
Thịnh Joey (theo Players' Tribune)
