https://vnexpress.net/tuyen-malaysia-nghi-bi-drone-do-tham-truoc-asean-cup-4825283.html
Khi đang tập kín, Malaysia thấy một drone lơ lửng trên sân tập. Đội tạm dừng tập trong thời gian ngắn cho đến khi thiết bị rời đi
HLV Pau Marti Vicente cho biết thiết bị bay đến từ khu vực bên cạnh sân. Ông bác bỏ quan điểm rằng chủ nhà Campuchia đứng sau vụ việc. "Tôi không nghĩ nó thuộc về tuyển Campuchia", Vicente nói ở họp báo trưa 7/12. "Thật đáng thất vọng, nhưng các cầu thủ đã xử lý tốt".
HLV người Tây Ban Nha cho biết Malaysia cũng dùng drone để quay các buổi tập nhằm phục vụ chuyên môn, đồng thời đảm bảo không có thiết bị ghi hình trái phép nào quanh khu vực.
Sự cố này làm dày thêm hồ sơ về những vụ nghi ngờ drone do thám trong thể thao. Giữa năm nay, HLV trưởng tuyển nữ Canada Bev Priestman cùng hai cộng sự đã dùng drone để theo dõi các buổi tập của New Zealand tại Olympic Paris 2024. Cả ba sau đó bị FIFA cấm tham gia hoạt động bóng đá một năm.
Malaysia sẽ làm khách trước Campuchia vào tối nay 8/12, ở sân Olympic, thuộc lượt mở màn bảng A ASEAN Cup 2024. Sau đó, đội gặp Timor Leste (sân nhà, 11/12), Thái Lan (sân khách, 14/12) và Singapore (sân nhà, 20/12).
Sau 14 kỳ, Malaysia một lần đăng quang năm 2010. Lần gần nhất đội vào chung kết là năm 2018 và thua Việt Nam 2-3 sau hai lượt chung kết. Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012) và Việt Nam (2008, 2018).
ASEAN Cup 2024, tiền thân là AFF Cup và Tiger Cup, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Malaysia không có lực lượng mạnh nhất dự giải, do Johor Darul Tazim không nhả người. CLB mạnh nhất Malaysia nắm giữ khoảng 12 cầu thủ thường xuyên lên tuyển, trong đó có những ngôi sao như Arif Aiman, Mohamadou Sumareh, Matthew Davies, Lavere Corbin-Ong. Hậu vệ Dion Cools cũng không được CLB Thái Lan Buriram United cho về.
Danh sách dự ASEAN Cup kỳ này của Malaysia có ba cầu thủ đang thi đấu ở nước ngoài là tiền vệ Endrick (CLB TP HCM, Việt Nam), Muhammad Khalil (FC Osaka, Nhật Bản) và tiền đạo Fergus Tierney (Chonburi, Thái Lan). Endrick và Tierney cũng nằm trong số bốn cầu thủ nhập tịch, cùng tiền vệ Ezequiel Aguero và tiền đạo Paulo Josue. Đội còn có một số cầu thủ mang dòng máu lai như Darren Lok, Stuart Wilkin, Dominic Tan hay Declan Lambert.
HLV Pau Marti Vicente xác nhận sẽ chia tay ĐTQG sau khi kết thúc ASEAN Cup 2024. Trước đó, đội chia tay HLV Hàn Quốc Kim Pan-gon sau ba năm gắn bó. LĐBĐ Malaysia xác định sẽ tái cấu trúc lại các ĐTQG để không bị tụt lại quá xa so với Việt Nam, Thái Lan và Indonesia.
Truyền thông Malaysia đưa ra nhiều cái tên có thể tiếp quản như cựu HLV Iran Carlos Queiroz, cựu HLV Hàn Quốc Jurgen Klinsmann, cựu HLV Johor Darul Tazim Benjamin Mora và Esteban Solari. Trong khi đó, tờ New Straits Times khẳng định huyền thoại Australia Tim Cahill sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc định hình tương lai ĐTQG.
Trung Thu
