https://vnexpress.net/flick-thang-dortmund-se-la-buoc-tien-quyet-dinh-cua-barca-4826498.html
Tối 11/12, Barca sẽ làm khách trên sân Signal Iduna Park của Dortmund. Nếu thắng, đội bóng của HLV Hansi Flick sẽ giành 15 điểm sau sáu trận, đồng thời nhảy từ thứ sáu lên thứ hai vòng bảng Champions League.
Nhưng, Dortmund đang có cùng số điểm và xếp ngay dưới Barca. Đội bóng Đức cũng cần thắng để mở ra hy vọng vào thẳng vòng 1/8. Vòng bảng Champions League chỉ có tám vé vào thẳng dành cho tám đội dẫn đầu sau tám trận. 16 đội xếp từ thứ chín đến 24 phải chia cặp loại nhau tranh tám vé còn lại.
"Đây sẽ là một trận đấu khó khăn, nhưng nếu thắng, chúng tôi sẽ có bước tiến quyết định để vào vòng 1/8", HLV Flick nói.
Khi còn dẫn dắt Bayern, Flick thắng cả hai lần làm khách tại Signal Iduna Park. Lần đầu, Joshua Kimmich ghi bàn duy nhất. Còn lần thứ hai, David Alaba, Robert Lewandowski và Leroy Sane lập công cho Bayern, trong khi Marco Reus và Erling Haaland gỡ hai bàn cho Dortmund.
Nhưng Flick hiểu được bầu không khí cuồng nhiệt tại sân có sức chứa 81.000 khán giả. Ông hy vọng các cầu thủ Barca có thể làm quen và thi đấu tốt.
"Signal Iduna Park là một trong những sân vận động đẹp nhất, với bầu không khí ngoạn mục và CĐV cổ vũ theo cách tốt nhất có thể. Bầu không khí thúc đẩy các cầu thủ rất nhiều", Flick cho biết thêm.
Lewandowski từng ghi 27 bàn trong 26 trận đối đầu đội bóng cũ Dortmund. Sáu bàn trong đó đến từ năm trận mà Flick làm HLV. Mùa này, Lewandowski đang dẫn đầu danh sách lập công cho Barca với 23 bàn sau 21 trận trên mọi đấu trường. Tiền đạo người Ba Lan cải thiện tỷ lệ lập công so với 26 bàn sau 49 trận mùa trước và 33 bàn sau 46 trận mùa 2022-2023.
"Đội bóng cần Lewandowski, nhưng Lewandowski cũng cần đồng đội", Flick nói thêm. "Nếu nhìn vào những bàn thắng, có thể thấy rõ cậu ấy là nhân tố chủ chốt, luôn có mặt đúng chỗ để ghi bàn và xử lý rất quyết đoán".
Thanh Quý (theo MD)
