https://vnexpress.net/mourinho-muon-cong-ly-duoc-thuc-thi-trong-vu-man-city-4826298.html
Tuần trước, khi được hỏi về việc giơ sáu ngón tay trong trận thua chủ nhà Liverpool ám chỉ việc giành sáu chức vô địch Ngoại hạng Anh cùng Man City, Guardiola nói: "Có lẽ chúng tôi giống nhau, nhưng Mourinho chỉ vô địch ba lần, còn tôi thì sáu".
Hành động giơ ngón tay "đếm Cup" vốn quen thuộc với Mourinho, khi ông muốn khoe thành tích hoặc phản ứng lại CĐV đối thủ.
Sau đó, Mourinho đáp trả Guardiola, trong cuộc họp báo ở giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ, bằng cách nhắc đến việc Man City đang vướng cáo buộc gian lận tài chính. "Tôi muốn thắng, nhưng thắng trong sạch. Nếu không thể làm điều đó, tôi thà thua còn hơn. Guardiola giành sáu danh hiệu và tôi giành ba, nhưng tôi thắng một cách công bằng và trong sạch. Tôi không muốn thắng bằng cách đối phó với 150 cáo buộc", ông nói.
Man City bị ban tổ chức Ngoại hạng Anh đưa ra 115 cáo buộc gian lận tài chính từ mùa 2009-2010 đến 2017-2018. Vụ việc này đang được xử lý ở tòa và nếu bị tuyên có tội, đội chủ sân Etihad có thể bị trừ điểm, phạt tiền hoặc đánh rớt khỏi Ngoại hạng Anh.
Guardiola sau đó lên tiếng giải thích rằng ông chỉ nói đùa khi so sánh số danh hiệu với Mourinho, nhưng khẳng định đồng nghiệp Bồ Đào Nha nằm trong danh sách những người muốn Man City xuống hạng.
Hôm qua, Mourinho phủ nhận rằng, ông muốn Man City xuống hạng nhưng hy vọng công lý được thực thi. HLV 61 tuổi cũng cho biết ông và Guardiola yêu quý lẫn nhau, dù từng là đối thủ khi dẫn dắt Real và Barca, cũng như Man Utd và Man City.
"Pep và tôi từng làm việc cùng nhau trong ba năm, chúng tôi yêu quý nhau", Mourinho nói. "Không đúng khi nói tôi muốn họ xuống hạng, nhưng công lý phải được thực thi. Các đội bóng nhỏ đôi khi có thể bị trừng phạt vì luật công bằng tài chính chỉ vì vượt quá giới hạn 5 hay 10 euro. Tôi từng trải qua điều này khi ở AS Roma".
Hồi tháng 10, Mourinho cũng từng nói đùa rằng muốn Man Utd thưởng cho ông trong trường hợp Man City bị trừng phạt và mất chức vô địch Ngoại hạng Anh 2018. Khi ấy, Man Utd của Mourinho đứng thứ hai, và có thể được đôn lên thành đội vô địch.
Hôm 9/12, Mail Sport tiết lộ phiên điều trần luận tội Man City đã kết thúc. Một ủy ban gồm ba người đang xem xét bằng chứng, trước khi đưa ra phán quyết trong vài tháng tới. Sau khi có phán quyết, nếu Man City hoặc Ban tổ chức Ngoại hạng Anh kháng cáo, các bên có thể phải chờ đến cuối mùa 2025-2026 mới có án phạt cuối cùng.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
