https://vnexpress.net/cdv-man-city-bi-bat-xem-het-tran-thua-juventus-4826744.html
Thông tin được phóng viên ESPN Mark Ogden chia sẻ trên mạng xã hội X. Phút 75, tiền vệ Weston McKennie ngả người vô-lê ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 cho Juventus. khiến cầu trường sân Allianz như bùng nổ. Trong lúc các CĐV Man City đòi bỏ về, ban tổ chức sân nói qua thiết bị thu phát thanh rằng họ phải ở lại xem hết trận.
Đây là chuyện thường thấy ở các giải bóng đá tại châu Âu, trong đó có Serie A và Champions League. Khoảng 15 phút trước khi hết trận, ban tổ chức sân sẽ thông báo rằng khán giả đội khách chỉ được phép ra về 30 phút sau khi hết trận. Bởi CĐV chủ nhà mới được về trước nhằm tránh xung đột giữa hai nhóm khán giả. Nhưng cũng có một số trận, ban tổ chức sân cho phép khán giả đội khách về trước phút 90, rồi mới khóa cổng vào của khu vực khán giả đội khách.
Dù vậy, thông tin của Ogden cũng được chia sẻ hàng nghìn lần trên mạng xã hội, khi nhiều người thích thú. "Man City cũng có CĐV hay sao?", tài khoản @GhanaYesu_ bình luận. Còn Caleb35 phản hồi: "Tin này hài hước nhất mà tôi đã nghe trong những ngày gần đây".
Thời gian còn lại, Man City không nhận thêm bàn thua nào, nhưng chừng đó là đủ để khiến họ thất bại lần thứ bảy trong 10 trận gần nhất. Đoàn quân Pep Guardiola chỉ thắng được một trận trong chuỗi này, với tỷ số 3-0 trước Nottingham Forest tại Ngoại hạng Anh.
Với tám điểm qua sáu trận, Man City rơi thêm năm bậc xuống thứ 22 ở Champions League. Từ vị thế có thể vào thẳng vòng 1/8, chuỗi trận qua khiến thầy trò Guardiola có nguy cơ bị loại ngay từ vòng bảng. Trong hai trận còn lại, họ lần lượt gặp PSG tại Paris tối 22/1/2025 và Club Brugge ở Etihad sau đó bảy ngày.
Ở trận tiếp theo, Man City được về Etihad gặp Man Utd ở vòng 16 Ngoại hạng Anh. "Quỷ Đỏ" đã thắng đối thủ này tại chung kết Cup FA năm 2024, nhưng thua trong loạt đá luân lưu ở Siêu Cup Anh. Thầy trò Guardiola đã thắng 7 trong 9 trận derby Manchester gần nhất, nhưng phong độ của họ lúc này sẽ khiến cơ hội mở ra cho đoàn quân Ruben Amorim.
Hoàng An
