https://vnexpress.net/capello-guardiola-kieu-ngao-va-tu-phu-4827158.html
"Guardiola là HLV tuyệt vời nhưng quá kiêu ngạo và tự phụ", Capello nói với Sky Sport trước trận đấu trên sân Allianz ngày 11/12. "Đôi khi Guardiola mất danh hiệu vì muốn chứng minh mình là người chiến thắng chứ không phải các cầu thủ, vậy nên mới có chuyện cậu ấy từng loại một số cầu thủ trụ cột khỏi các trận đấu lớn. Đó là nỗ lực nhằm giành lấy sự chú ý và tín nhiệm vốn thuộc về các cầu thủ".
Theo báo Anh Sportmail, nhiều khả năng Capello muốn nhắc tới những trận đấu của Man City ở mùa 2020-2021. Trong trận bán kết Cup FA gặp Chelsea, HLV người Tây Ban Nha bất ngờ để thủ thành Ederson cùng bộ đôi trụ cột ở tuyến giữa là Phil Foden và Ilkay Gundogan ngồi ngoài. Hệ quả, Man City không tạo ra cơ hội đáng kể nào, và thất bại 0-1 với pha làm bàn duy nhất trận đấu của Hakim Ziyech phút 55.
Tái đấu Chelsea ở chung kết Champions League, Guardiola còn tạo ra tranh cãi lớn hơn khi cất cả hai tiền vệ phòng ngự quan trọng là Fernandinho và Rodri. Thay vào đó, ông xếp ba tiền vệ giàu kỹ thuật và có thiên hướng tấn công là Gundogan, Bernardo Silva và Foden. Ngoài ra, Guardiola còn đẩy Kevin de Bruyne lên đá cao nhất trên hàng công, và chỉ tung hai tiền đạo thực thụ là Sergio Aguero và Gabriel Jesus vào sân khi bị dẫn bàn. Kết cục tương tự xảy ra, khi Chelsea giành chiến thắng 1-0 nhờ công Kai Havertz.
Mùa này, Guardiola thường xuyên để De Bruyne dự bị vì vấn đề thể lực và loại Ederson khỏi đội hình xuất phát sau khi mắc lỗi khiến Man City hòa Feyenoord 3-3 ở lượt trước tại Champions League. Hôm 11/12, thủ thành người Brazil trở lại bắt chính tại Allianz, nhưng không thể ngăn Dusan Vlahovic và Weston KcKennie ghi bàn cho Juventus.
Paolo Di Canio, cựu danh thủ từng giành danh hiệu Bàn thắng đẹp nhất bóng đá Anh mùa 1999-2000, cho rằng một phần lỗi trong thất bại của Man City thuộc về Ederson. "Cậu ấy tài năng, nhưng quá kiêu ngạo nên mắc những sai lầm như vậy do quá tự tin và cố gắng thể hiện, giống như cầu thủ đánh gót khi chịu áp lực vậy", huyền thoại West Ham nói.
Capello, cựu HLV tuyển Anh, Real Madrid và Juventus, chia sẻ quan điểm này và muốn Ederson bị loại khỏi đội hình xuất phát "cho đến khi học được một chút khiêm tốn".
Man City đang khủng hoảng khi thua bảy trong mười trận gần nhất trên mọi đấu trường - bằng cả 105 trận trước đó. Họ chỉ thắng một trận trong chuỗi này, với tỷ số 3-0 trước Nottingham Forest tại Ngoại hạng Anh. Man City cũng trải qua tám trận không giữ sạch lưới trên sân khách trên mọi đấu trường - chuỗi dài nhất trong sự nghiệp cầm quân của Guardiola.
Thất bại trước Juventus cũng khiến Man City rơi xuống thứ 22 và nguy cơ bị loại từ vòng bảng Champions League. Trong hai trận còn lại, họ lần lượt gặp PSG tại Paris tối 22/1/2025 và Club Brugge ở Etihad sau đó bảy ngày.
Rio Ferdinand cho rằng vấn đề tâm lý và sự tự tin khiến Man City sa sút thời gian qua. "Trước đây, Man City có thể mắc lỗi nhưng sẽ nhanh chóng vượt qua", cựu hậu vệ người Anh bình luận trên TNT Sports. "Giờ thì họ có thể mắc sai lầm khác tại bất kỳ thời điểm nào. Họ không quen với điều đó và đó là phần khó khăn".
Hồng Duy
