https://vnexpress.net/roy-keane-man-trinh-dien-cua-man-utd-that-rac-ruoi-4824323.html
Trận này, tiền đạo Marcus Rashford không đá chính. Sau khi bị dẫn 1-0, HLV Ruben Amorim tung "số 10" vào thay Mason Mount. Ngay khi Rashford xuất hiện, Keane đã không hài lòng.
"Rashford vào sân rồi. Nhìn chung, gọi đây là cầu thủ chắc chẳng ai tin. Xem cậu ta đánh đầu kìa", Keane bình luận trên kênh Youtube The Overlap thuộc tập đoàn truyền thông Sky. Tham gia chương trình xem chung trực tiếp còn có các cựu danh thủ Gary Neville, Jamie Carragher và Ian Wright.
Nghe cộng sự chê bai, Carragher châm chọc: "Anh thử nói với Mail Online xem nào", ám chỉ tờ báo lớn này sẽ hứng thú với phát ngôn của Keane.
Keane dường như không quan tâm đến lời của Carragher. Ông tập trung vào trận đấu. Cho đến khi Man Utd thực hiện một tình huống phá bóng, cựu tiền vệ Ireland lại bực dọc. "Đó là pha xử lý ngớ ngẩn. Thật rác rưởi. Cứ phá bóng như vậy thì thật là rác rưởi", ông nói.
Rashford sau đó thực hiện pha hất bóng ở gần cột phạt góc để phá lên trước sức ép từ Martin Odegaard, nhưng bị trượt chân, "biếu" cho Arsenal một quả phạt góc. Pha bóng này sau đó dẫn đến bàn nâng tỷ số lên 2-0 cho "Pháo thủ" mà người ghi là William Saliba.
Lần này, đến lượt một cựu cầu thủ khác của Man Utd lên tiếng. "Không thể tin được", Neville nói. "Đó chỉ là một quả đá phạt góc bổng vào trong như bình thường thôi. Là HLV thì phải cho cầu thủ tập chống những quả phạt như vậy hàng giờ mà còn để thủng lưới hai bàn".
Keane nhận xét thêm: "Man Utd đáng thua. Họ có đúng một lần sút trúng khung thành (thực tế là hai)".
Trong 32 phút có mặt trên sân, Rashford chạm bóng 22 lần, nhưng không có bất kỳ cú sút hay đường chuyền tạo cơ hội nào. Sau trận, anh lập tức bị CĐV bêu riếu trên mạng xã hội.
"Rashford mang lại cho Arsenal quả phạt góc ở bàn thứ hai. Tôi chán chả buồn nói", một người viết trên X.
"Ai cũng có thể mắc sai lầm. Nhưng Rashford thì chẳng có dấu hiệu nỗ lực sau sai lầm đó", người khác nhận xét.
"Cậu ta có thực sự nỗ lực trong động tác phá bóng đó không nhỉ?", một người nghi ngờ thái độ của Rashford.
Thất bại hôm qua khiến Man Utd rơi xuống nửa dưới bảng điểm do bị Newcastle vượt qua. Còn Arsenal rút ngắn khoảng cách với đội đầu bảng Liverpool xuống còn bảy điểm. Họ hiện đứng thứ ba do kém Chelsea hiệu số.
Keane thi đấu cho Man Utd từ năm 1993 đến 2006, ghi 51 bàn và 38 lần kiến tạo sau 478 trận trên mọi đấu trường, giành bảy chức vô địch Ngoại hạng Anh, bốn Cup FA và một Champions League. Ông mang băng thủ quân CLB từ 1997 và là một trong những cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn nhất tại sân Old Trafford trong giai đoạn hoàng kim dưới thời cựu HLV Alex Ferguson.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
