https://vnexpress.net/olane-viet-nam-dong-hanh-voi-dnse-aquaman-2024-4824484.html
DNSE Aquaman Vietnam 2024 diễn ra ngày 1/12 tại Hồ Tràm (Bà Rịa - Vũng Tàu). Lần đầu tiên đồng hành cùng sự kiện, Olane Việt Nam mang đến sản phẩm kính thể thao, phục vụ đa dạng nhu cầu của VĐV từ bơi, chạy và một số môn thể thao khác. Đi cùng sản phẩm là loạt hoạt động bên lề, trải nghiệm sản phẩm, chương trình khuyến mãi độc quyền dành riêng cho người tham gia Aquaman Vietnam.
"Với kinh nghiệm trong thiết kế và sản xuất kính thể thao, chúng tôi mong muốn mang lại giá trị thiết thực cho cộng đồng. Những nỗ lực này thể hiện rõ tinh thần của Olane: luôn đồng hành và nâng tầm trải nghiệm thể thao từ cơ bản đến chuyên nghiệp", đại diện thương hiệu cho biết.
Theo đại diện Olane Việt Nam, việc đồng hành với giải đấu lần này là một phần trong chiến lược phát triển bền vững của thương hiệu tại Việt Nam. Với tầm nhìn đưa aquathlon trở thành môn thể thao phổ biến và dễ tiếp cận, Olane mở rộng hoạt động, mang đến sản phẩm kính thể thao chất lượng cao đáp ứng nhu cầu vận động với giá thành hợp lý cho người tiêu dùng Việt.
"DNSE Aquaman Vietnam 2024 không chỉ là một giải đấu mà còn là cầu nối giúp chúng tôi truyền cảm hứng về lối sống năng động và lành mạnh. Sự kiện minh chứng cho cam kết mạnh mẽ của thương hiệu kính thể thao Olane trong việc đồng hành cùng cộng đồng, khuyến khích mọi người vượt qua giới hạn, chinh phục bản thân", đại diện Olane nói thêm.
Olane là doanh nghiệp thiết kế và sản xuất kính thể thao tại Hàn Quốc, có hơn 22 năm nghiên cứu và phát triển các dòng sản phẩm từ kính bơi đến kính chạy bộ, kính đạp xe và kính trượt tuyết... Kính thể thao Olane đến nay đã có mặt tại các thị trường Nhật Bản, Châu Âu và Mỹ theo hình thức ODM hoặc OEM.
Chính thức có mặt tại thị trường Việt Nam vào cuối năm 2023, thương hiệu cho biết được cộng đồng thể thao trên cả nước đón nhận. Dòng sản phẩm kính bơi Super Antifog, được nhiều VĐV thi đấu chuyên nghiệp sử dụng. Ánh Viên là đại diện thương hiệu Olane tại Việt Nam.
Lan Anh
