https://vnexpress.net/nha-vo-dich-12-tuoi-o-dnse-aquaman-vietnam-4823604.html
Là một trong những VĐV nhỏ tuổi nhất mùa DNSE Aquaman Vietnam tại Hồ Tràm năm nay, Gia Vinh gây bất ngờ khi vượt mặt nhiều đối thủ nặng ký, giành ngôi quán quân cự ly Sprint Aqua. Thành tích của em được đánh giá khá ấn tượng trong nhóm thí sinh nhỏ tuổi khi hoàn thành 500m bơi trong 5 phút 19 giây và 5km chạy với 22 phút 37 giây.
Chức vô địch này là thành quả nỗ lực của em trong nhiều năm cố gắng. Từ nhỏ, Vinh đã yêu thể thao, thích các bộ môn vận động dưới nước lẫn trên bờ. Anh Thịnh - ba của em cho biết từ lúc mới hơn một tuổi, ông đã cho em làm quen với nước. Khi đã đủ tuổi tham gia các giải chạy và bơi quy mô nhỏ, em luôn là người chủ động xin ba tham gia.
"Từ khi đủ tuổi tham gia, cháu Vinh chưa bỏ lỡ giải nào tại quê nhà Phú Yên. Tôi luôn cố gắng tiết kiệm, chắt chiu từng đồng cho con dự thi dù phí đăng ký mỗi giải đều khá tốn kém", anh Thịnh cho biết.
Với Gia Vinh, bên cạnh đam mê thể thao, em còn ấp ủ giấc mơ thành người mang vinh quang về cho nước nhà. Nhiều lần nhìn thần tượng Ánh Viên tay cầm huy chương vàng, cười rạng rỡ trên bục quán quân khiến Vinh càng hạ quyết tâm sẽ phấn đấu vào đội tuyển quốc gia.
Nhận thấy ý chí và tiềm năng của con trai, anh Thịnh quyết định cho con theo đuổi ước mơ. Ngoài các giải địa phương, anh thường đăng ký cho con tham gia các giải phong trào ở tỉnh khác như Kun Marathon Huế, Quy Nhơn... Đến khi đủ tuổi, theo chỉ đạo chuyên môn của HLV, anh Thịnh đăng ký cho Vinh vào tuyển trẻ tiềm năng triathlon, chuẩn bị cho SEA Games sắp tới.
DNSE Aquaman Vietnam 2024 tại Hồ Tràm là giải đầu tiên Gia Vinh tham gia cùng các đối thủ lớn tuổi khác. Chiến thắng ở hạng mục Sprint Aqua giúp cậu bé có thêm động lực thi đua giành suất tham dự SEA Games 2025.
Ngoài Gia Vinh, em trai Phan Huỳnh Minh Hiếu (10 tuổi) cũng là VĐV nhí tiềm năng. Anh Thịnh cũng phối hợp cùng HLV đội tuyển, lên kế hoạch tập luyện cho em Hiếu. Anh cho biết sắp tới sẽ cho cháu thử một số giải phong trào để cân đối lại chế độ rèn luyện, sẵn sàng thi đấu chuyên nghiệp.
Trước đó, sáng 1/12, Gia Vinh và hơn 1.500 VĐV khác cùng tranh tài giải đấu hai môn phối hợp DNSE Aquaman 2024 tại Hamptons Plaza Hồ Tràm. Ngoài ngôi quán quân Sprint Aqua của Vinh, các hạng mục khác cũng ghi nhận chiến thắng ấn tượng. Cụ thể, chức vô địch nam - nữ Aquaman lần lượt thuộc về Vũ Đình Duân và Nguyễn Thị Kim Cương. Ở hạng mục Half Aqua, Nguyễn Nhựt Kiệt, Nguyễn Thị Kim Tuyến về nhất. Còn ngôi vô địch nữ Sprint Aqua dành cho Nguyễn Thị Hiệp.
Thy An
