https://vnexpress.net/mbappe-vinicius-bellingham-cung-ghi-ban-cho-real-4826273.html
Là ĐKVĐ nhưng Real đã thua Lille, AC Milan và Liverpool. Trước cuộc đối đầu Atalanara, họ đang đứng thứ 24 với sáu điểm, không còn nhiều hy vọng chen chân vào top 8. Thậm chí, nếu không chơi tốt trong ba trận cuối, thầy trò Carlo Ancelotti có thể bị loại ngay vòng bảng.
Tại Champions League 2024-2025, thay vì chia thành nhiều bảng, 36 đội bóng thi đấu và tính điểm cùng nhau ở một bảng, gọi là thể thức league. Mỗi đội chơi tám trận, chọn ra tám đội cao điểm nhất vào thẳng vòng 1/8. Tám suất còn lại được xác định qua loạt play-off giữa các đội đứng vị trí từ 9 đến 24, còn các đội đứng thứ 25 đến 36 bị loại.
Chính vì vậy, chuyến làm khách đến Italy mang ý nghĩa sống còn với Real. Trong bối cảnh đó, đặc tính ngôi sao lại cứu rỗi đội bóng thành công nhất lịch sử Champions League, dù thi đấu không quá vượt trội.
Ngay phút thứ 10, nhận đường chuyền của Brahim Diaz, Kylian Mbappe khống chế bóng loại bỏ trung vệ Atalanta rồi sút chéo góc hạ thủ thành Marco Carnesecchi, mở tỷ số cho Real. Đây là bàn thứ 50 của tiền đạo Pháp qua 79 trận ở Champions League, trở thành cầu thủ trẻ thứ hai (25 tuổi 356 ngày) chạm mốc này tại giải sau Lionel Messi năm 2012 (24 tuổi 284 ngày).
Đó cũng là dấu ấn lớn nhất của Mbappe trận này. Khoảng 24 phút sau, anh chấn thương dù không va chạm với ai và phải nhường chỗ cho Rodrygo. Theo EPSN, tiền đạo 25 tuổi cảm thấy khó chịu ở đùi trái và sẽ trải qua các cuộc kiểm tra để xác định rõ mức độ chấn thương.
Khó khăn thêm chồng chất với Real, khi bị gỡ hòa 1-1 ở phút bù hiệp một. Sai lầm đến từ pha phạm lỗi của Aurelien Tchouameni với hậu vệ Sead Kolasinac trong vòng cấm, dẫn đến quả phạt đền cho Atalanta. Trên chấm 11m, Charles De Ketelaere sút về góc cao bên phải, ngược hướng phán đoán của thủ thành Thibaut Courtois. Ở 23 tuổi 275 ngày, De Ketelaere là cầu thủ trẻ thứ hai ghi bàn từ chấm phạt đền vào lưới Real trong lịch sử Champions League, sau Ricardo Rodriguez của Wolfsburg hồi tháng 4/2016 (23 tuổi 225 ngày).
Trở lại sau giờ giải lao, Real bất ngờ bùng cháy, ghi liên tiếp hai bàn. Phút 56, Vinicius tận dụng tình huống lập bập bằng pha ra chân đưa bóng đi chéo góc tung lưới chủ nhà. Tiền đạo Brazil trở lại sau bốn trận ngồi ngoài vì chấn thương cơ để ghi bàn thứ năm tại Champions League mùa này.
Ba phút sau, đến lượt Jude Bellingham lên tiếng với tình huống động tác giả loại bỏ Marten de Roon rồi sút chân trái chéo góc đưa bóng ngoài tầm với của Carnesecchi. Đây mới là lần đầu tiên Bellingham cùng Mbappe và Vinicius ghi bàn trong một trận cho Real trên mọi đấu trường, sau 14 trận.
Tuy nhiên, họ sau đó phải sống trong thấp thỏm lo âu, nhất là khi để Atalanta rút ngắn tỷ số xuống 2-3 ở phút 65. Hàng thủ đội khách tỏ ra lỏng lẻo, để Ademola Lookman thoải mái nhận bóng trong vòng cấm rồi sút về góc gần khiến Courtois không kịp phản xạ.
Trận này, Real dứt điểm 10 lần và 6 trong số đó hướng mục tiêu, so với 20 và 9 của Atalanta. Đây là lần đầu tiên họ thắng trận vòng bảng Champions League mà sút ít hơn đối thủ kể từ trận gặp Sporting dưới thời Zinedine Zidane hồi tháng 11/2016, cũng với 10 pha dứt điểm.
Dù vậy, chiến thắng trên sân Atleti Azzurri d'Italia cũng đủ đưa Real vươn lên thứ 18 với chín điểm. Đội bóng Hoàng gia vẫn kém ba điểm so với top 8, và nhiều khả năng phải đá hai lượt play-off tranh vé vào vòng 1/8, như chính HLV Carlo Ancelotti thừa nhận trước trận.
Đội hình thi đấu
Atalanta: Carnesecchi, Djimsiti (Kossounou 74), Hien, Kolasinac, Bellanova (Zappacosta 75), De Roon, Ederson, Ruggeri (Zaniolo 87), De Ketelaere (Retegui 74), Pasalic (Samardzic 58), Lookman
Real Madrid: Courtois, Vazquez, Tchouameni, Rudiger, Garcia, Valverde, Bellingham (Guler 87), Ceballos (Modric 84), Diaz (Asencio 84), Mbappe (Rodrygo 36), Vinicius
Hồng Duy
