https://vnexpress.net/mbappe-toi-tra-gia-vi-non-nong-thanh-cong-o-real-4825461.html
Chuyển đến Real từ tháng 8, Mbappe từng nhận được rất nhiều kỳ vọng. Tuy nhiên, mới có 11 bàn trong 21 trận. Anh lập công trong trận chính thức đầu tiên, thắng Atalanta 2-0 ở Siêu Cup châu Âu hồi giữa tháng 8, trước khi ghi sáu bàn trong tháng tiếp theo. Nhưng sau đó, cựu ngôi sao PSG chỉ có hai bàn trong chín trận, khi đội nhà thua Lille, AC Milan, Liverpool ở Champions League và Barca tại La Liga, trước khi ghi bàn vào lưới Getafe và Girona trong tháng 12.
Bên cạnh phong độ thất thường, Mbappe còn bị chỉ trích về thất bại trong vai trò trung phong, mờ nhạt khi thay Vinicius chơi tiền đạo trái và hai lần đá hỏng phạt đền. Những sự cố này đang kéo lùi sự nghiệp của cầu thủ từng vô địch World Cup 2018, lên ngôi Vua phá lưới World Cup 2022 và lập kỷ lục ghi 256 bàn cho PSG.
Theo Mbappe, bản thân quá nôn nóng trong việc gặt hái thành công tại CLB mới. Do đó, anh phải chịu áp lực thể hiện bản thân nhiều hơn và không đạt phong độ tốt.
"Lúc đầu, tôi quá nôn nóng và điều đó không tốt, vì tôi thiếu kiên nhẫn", Mbappe nói trên kênh Canal Plus. "Nhưng tôi đam mê và sẵn sàng chiến đấu. Tôi sẽ thành công ở Real".
Real hiện xếp thứ hai La Liga với 36 điểm, chỉ kém Barca hai điểm và chơi ít hơn một trận. Nếu thắng trận đá bù với Valencia đầu năm 2025, nhà đương kim vô địch sẽ dẫn đầu trở lại. Còn ở Champions League, Real xếp thứ 24 ở vòng bảng, với sáu điểm sau năm trận. Họ còn ba trận để tranh đấu cho một suất trong top 24 để đá play-off vào vòng 1/8.
Mbappe nói thêm: "Chúng tôi khởi đầu không tốt, nhưng tại Real, bạn nên đợi đến nửa sau mùa giải. Đó là lúc bạn được đánh giá".
Mbappe chơi cho tuyển Pháp lần gần nhất vào tháng 9. Nhưng sau khi bình phục chấn thương, anh không được triệu tập trong tháng 10 và tháng 11. Chân sút 26 tuổi thừa nhận từng đề nghị HLV Didier Deschamps không triệu tập vào tháng 9, với lý do mới gia nhập Real. Sau đó, chính HLV gạt anh khỏi kế hoạch hai tháng còn lại.
"Tôi muốn chơi, nhưng không thể nói tại sao Didier không gọi tôi", Mbappe cho biết. "Tình yêu của tôi dành cho đội tuyển không thay đổi. Tôi nhớ đội tuyển vì đã không tham gia trong một thời gian dài".
Pháp vẫn chơi tốt trong hai tháng vắng Mbappe. Họ thắng Bỉ 2-0, thắng 4-1, hòa Israel 0-0 và thắng Italy 3-1, để giành vé vào tứ kết Nations League. Tháng 3/2025, Pháp sẽ đá hai trận tứ kết với Croatia.
Thanh Quý (theo Canal Plus)
