https://vnexpress.net/vua-co-dinh-lap-nhan-va-gukesh-cung-roi-chien-thang-4823949.html
Đinh cầm quân trắng, chọn khai cuộc Anh với nước đầu tiên 1.c4. Đây có thể coi là khai cuộc hiếm, chỉ chiếm 7% số ván đấu của các kiện tướng mọi thời, so với các phương án quen thuộc hơn như 1.e4 (45%), 1.d4 (36%) hay 1.Nf3 (10%). Nhưng ở bốn trận chung kết thế giới gần đây, đều có ít nhất một ván diễn ra với khai cuộc này.
Gukesh cho thấy sự chuẩn bị tốt, vì không mất nhiều thời gian như đối thủ ở khai cuộc. Anh chiếm ưu thế thắng ở trung cuộc, với hai tốt thông liên kết bên cánh hậu. Nếu tận dụng được sức mạnh của hai tốt này, kỳ thủ 18 tuổi đã có thể thắng ván đấu.
Có thời điểm công cụ Stockfish nhận định Gukesh có ưu thế -2,65. Thông thường, những đánh giá +2 trở lên cho Trắng, hoặc -2 trở xuống cho Đen, được gọi là ưu thế thắng. Bởi nếu siêu máy có ưu thế này, nó có thể thắng bất cứ đối thủ nào, dù là Magnus Carlsen hay siêu máy khác.
Công cụ Leela Chess Zero (Lc0) cũng đánh giá khả năng thắng của kỳ thủ Ấn Độ lên tới 83% trong ván đấu. Tuy nhiên, anh để mất lợi thế chỉ sau đó vài nước đi, vì bị thiệt chất. Trong cờ vua, thiệt chất là khi một bên mất xe đổi lấy tượng hoặc mã.
Sau đó, ưu thế thắng chuyển về tay Đinh với +2,93 theo Stockfish và 88% khả năng thắng theo Lc0. Nhưng cũng như Gukesh, kỳ thủ 32 tuổi mất lợi thế, dẫn tới cờ hòa. Hai kỳ thủ bắt tay nhau chia điểm sau 51 nước cờ, giữ tỷ số cân bằng 4-4 sau 8 ván.
Trong họp báo sau trận, Gukesh hiểu rằng đã có lúc anh đạt ưu thế thắng, nhưng không ngờ đàn anh tìm ra nước 28.Qe1. "Tôi đã không tính đến khả năng này, nhưng cũng phải nói anh ấy thật tài tình khi tìm ra nước này rất nhanh", người thách đấu nói thêm.
Cả Đinh lẫn Gukesh đều không nhận ra rằng có lúc kỳ thủ Trung Quốc đạt ưu thế thắng. Bởi khi đó kỳ thủ 18 tuổi vẫn giữ được hai tốt thông bên cánh hậu mà thiệt chất, khiến thế cờ càng phức tạp. Vì thế, Đinh muốn đưa cờ về thế bất biến để hòa, trong khi Gukesh vẫn cố gắng đánh tiếp. "Nếu biết khi đó ở thế thua, tôi đã chấp nhận hòa luôn", đại diện Ấn Độ nói.
Đương kim vô địch cho biết anh có dấu hiệu mệt mỏi vì đã trải qua tám ngày thi, nhưng đại diện Trung Quốc sẽ không có nhiều thời gian nghỉ ngơi vì ván 9 sẽ bắt đầu lúc 16h thứ Năm 5/12, giờ Hà Nội, mà anh phải cầm quân đen.
Xuân Bình
