https://vnexpress.net/dan-quyet-huong-toi-danh-hieu-thu-27-trong-nam-tai-vm-hai-phong-4826649.html
2024 là một năm thăng hoa đối với runner phong trào hàng đầu Việt Nam - Đặng Anh Quyết (Đan Quyết). Anh mở màn với chức vô địch giải chạy đêm TP HCM hồi tháng ba, sau đó lọt top chung cuộc, lứa tuổi ở một loạt giải đấu trong nước. Đến tháng 13/10, Quyết tham dự Chicago Marathon và lập kỷ lục cá nhân với thành tích 2 tiếng 33 phút.
Sau khi có PR trên đất Mỹ, Đan Quyết về Việt Nam, ngay lập tức trở lại guồng quay luyện tập. Hai tháng qua, runner gốc Nam Định miệt mài "cày ải" các giải trong nước, vừa để có thêm thu nhập và tích luỹ khối lượng cho cuộc đua quan trọng nhất năm - VnExpress Marathon Hải Phòng (15/12).
"VM Hải Phòng có điều kiện thuận lợi nhất trong tất cả cuộc đua tôi từng tham gia: nhiệt độ thấp, địa hình bằng phẳng, mặt đường đẹp, có sự chăm sóc riêng cho elite đến từ BTC. Vì vậy tôi chọn cuộc đua này làm cú chốt hạ 2024 với mục tiêu cán mốc 2 tiếng 31 phút và giành chức vô địch như một món quà tặng con gái", Đan Quyết nói.
Trước Chicago Marathon, Đan Quyết duy trì khối lượng khoảng 170-180 km mỗi tuần. Tuy nhiên hai tháng nay, con số này giảm còn 100 km. Lịch trình thi đấu dày đặc, anh "lấy race làm bài tập". Thay vì thực hiện các buổi chạy dài (long run) vào cuối tuần, Quyết lựa chọn tham gia trực tiếp vào các cuộc đua marathon.
Với nhiều runner khác, điều này có thể gây mệt mỏi tích lũy, giảm hiệu suất và ảnh hưởng đến kết quả các giải quan trọng. Còn với Đan Quyết, chiến lược này mang lại hiệu quả khi có thể tối ưu thời gian luyện tập, tận dụng thi đấu kiểm chứng chiến thuật và vẫn đảm bảo thành tích. Minh chứng là năm giải gần đây, nam runner đều đạt thành tích quanh mốc sub2:40. Thậm chí, ngay sau PR 2 tiếng 33 phút trên đất Mỹ hai tuần, Quyết đã hoàn thành một cuộc đua khác ở Hạ Long với thời gian 2 tiếng 35 phút, trong điều kiện thời tiết khá nóng, đường chạy nhiều dốc.
"Với kinh nghiệm bảy năm chạy bộ và chinh chiến nhiều giải với nhiều điều kiện địa hình, thời tiết khác nhau, mục tiêu PR trên đất Hải Phòng hoàn toàn có cơ sở và khả thi", Đan Quyết khẳng định. Với Quyết, chức vô địch và PR tại VM Hải Phòng sẽ là cái kết đẹp cho một năm luyện tập chăm chỉ. Con số phần nào nói lên năng lực của bản thân và là động lực cho những mục tiêu lớn hơn trong năm sau.
Đối thủ tranh ngôi vô địch VnExpress Marathon Hải Phòng 2024 với Đan Quyết dự kiến có Hứa Thuận Long. Long từng vô địch giải năm ngoái với thành tích 2 tiếng 34 phút. Sau đó 2 tháng anh đạt PR 2 tiếng 29 phút tại Tokyo Marathon.
Hồi đầu năm, Thuận Long cùng Đan Quyết được tuyển điền kinh Bình Dương chiêu mộ. Tuy nhiên, chỉ có Long nhận lời. Về phía Đan Quyết, anh cho rằng bản thân đã lớn tuổi, muốn giành nhiều thời gian cho vợ và con gái nên không tham gia luyện tập chuyên nghiệp.
"Tập luyện môi trường chuyên nghiệp tạo nhiều cơ hội phát triển, nhưng cũng đi kèm với áp lực. Bản thân tôi đã có tuổi, khó cạnh tranh với lứa trẻ nên lui về sau, tập trung luyện tập, thi đấu phong trào, mang về nhiều giải thưởng tặng vợ và con gái - động lực lớn nhất của tôi trước mỗi cuộc đua", Đan Quyết cho hay.
Đan Quyết, tên đầy đủ là Đặng Anh Quyết, sinh năm 1990 tại Nam Định. Trước khi trở thành runner, 10 năm trước, anh là kỹ sư cơ điện. Ban đầu, anh tìm đến marathon như một cách để giải trí sau khi làm việc, mục tiêu cải thiện sức khoẻ. Tuy nhiên không lâu sau đó, Quyết liên tục đạt thành tích cao ở các giải đấu và tiến đến mốc sub3. Bốn năm trở lại đây, Đan Quyết thi đấu đều đặn ở các giải marathon lớn. Rất hiếm khi bục trao thưởng của các giải marathon vắng mặt runner sinh năm 1990.
VnExpress Marathon Hải Phòng khởi tranh ngày 15/12, hút 10.000 VĐV. Cự ly 42km sẽ xuất phát tại trung tâm thành phố và về đích ở quảng trường 15/5, Đồ Sơn. Để đảm bảo cho runner có điều kiện thi đấu tốt nhất VnExpress Marathon đang phối hợp với địa phương lên phương án chiếu sáng cho một số đoạn đường như 363. Trên toàn tuyến, ban tổ chức bố trí 19 điểm tiếp nước với nước lọc, điện giải, trái cây... Cách từ 2 đến 4 km có một trạm vệ sinh.
Hoàn thành cuộc đua, vận động viên 42km nhận lại đồ gửi tại vạch đích. Sau đó, ban tổ chức bố trí xe đưa runner về lại điểm xuất phát với tần suất 5-10 phút một chuyến, đủ số lượng người lên xe sẽ khởi hành.
Khán giả có thể theo dõi diễn biến cuộc đua vô địch trên các kênh của VnExpress từ 3h ngày 15/12.
VnExpress Marathon Hải Phòng có sự đồng hành của đối tác dinh dưỡng Herbalife Việt Nam. Herbalife có mặt tại Việt Nam từ năm 2009. Trong hành trình hơn 15 năm hiện diện tại Việt Nam, công ty gắn bó cùng thể thao Việt Nam qua các chương trình hợp tác toàn diện với Ủy Ban Olympic Việt Nam, Ủy Ban Paralympic Việt Nam, và Liên đoàn bóng đá Việt Nam.
Lan Anh
