https://vnexpress.net/guardiola-bi-nghi-mau-thuan-voi-de-bruyne-4822996.html
Mùa trước, De Bruyne có ba quãng nghỉ vì chấn thương, trong đó nặng nhất là khi vắng mặt 35 trận của Man City và tuyển Bỉ từ tháng 8/2023 đến tháng 1/2/2024 vì chấn thương gân kheo.
Mùa này, tiền vệ Bỉ vắng chín trận trên mọi đấu trường, gồm năm tại Ngoại hạng Anh, hai ở Champions League và hai ở Cup Liên đoàn, vì tái phát chấn thương gân kheo. Anh trở lại từ đầu tháng 11 nhưng dự bị cả sáu trận gần nhất, trong đó có năm trận vào thay người với tổng cộng 71 phút thi đấu. Trong trận thua Liverpool 0-2 ở vòng 13 Ngoại hạng Anh hôm qua, De Bruyne chỉ đá 11 phút cuối.
Trong bối cảnh Man City cần kết quả quan trước Liverpool để thoát khỏi khủng hoảng và vớt vát hy vọng đua vô địch, việc Guardiola loại tiền vệ 33 tuổi khỏi đội hình xuất phát gây tranh cãi.
Neville xem đây là minh chứng cho thấy vấn đề trong phòng thay đồ Man City. "Có một vài điều thú vị", cựu hậu vệ Man Utd nói trên kênh podcast Gary Neville. "Chuyện của De Bruyne thật bất thường, kỳ quái, kỳ lạ. Tại sao cầu thủ hay nhất Ngoại hạng Anh 10 năm qua không thi đấu? Ai cũng biết De Bruyne đã chấn thương, nhưng cậu ấy hoàn toàn có thể góp mặt vì tài năng, sự tự tin và là thủ lĩnh trên sân. Chắc chắn có điều gì đó đang xảy ra trong phòng thay đồ".
Cũng theo Neville, Guardiola vẫn nắm toàn quyền kiểm soát tại Man City, được thể hiện qua việc vừa gia hạn đến năm 2027, và có thể sẽ cải tổ CLB vào hai kỳ chuyển nhượng tiếp theo. "Guardiola đã xây dựng hai tập thể đẳng cấp ở Man City, và phải xây dựng đội ngũ thứ ba", cựu hậu vệ 49 tuổi cho biết.
Jamie Carragher cũng chia sẻ quan điểm trên, cho rằng "có điều gì đó không ổn" giữa Guardiola và De Bruyne. "De Bruyne là cầu thủ hay nhất Ngoại hạng Anh trong năm mùa gần nhất, nhưng không đá chính và không vào sân sau giờ nghỉ", cựu hậu vệ Liverpool bình luận trên Sky Sports. "Tôi không cố gắng gây thêm rắc rối cho Man City, nhưng có điều gì đó không ổn giữa hai người. Thật đáng buồn vì chúng ta đang nói về HLV vĩ đại bậc nhất và cầu thủ vĩ đại bậc nhất ở Ngoại hạng Anh".
Trên podcast Rest is Football, huyền thoại bóng đá Anh Gary Lineker ám chỉ điều tương tự khi nói: "Có chuyện gì đó đang xảy ra ở Man City không? De Bruyne vào sân đá 5, 10 phút cuối từ khoảng một tháng qua và chắc chắn phải dần đạt thể trạng tốt hơn".
De Bruyne trưởng thành từ CLB Bỉ Genk, trước khi chơi cho Chelsea, Bremen, Wolfsburg rồi gia nhập Man City năm 2015 với giá 69 triệu USD. Trong chín mùa tại sân Etihad, ngôi sao người Bỉ ghi 103 bàn, 170 kiến tạo qua 393 trận trên mọi đấu trường, giành 16 danh hiệu, trong đó có một Champions League và sáu Ngoại hạng Anh. Anh được xem là tiền vệ hay bậc nhất mọi thời đại của Ngoại hạng Anh.
De Bruyne chỉ còn hợp đồng với Man City đến tháng 6/2025 và chưa mở đàm phán gia hạn. Hồi tháng 6/2024, tiền vệ 33 tuổi thừa nhận có thể chuyển sang Arab Saudi. Theo anh, việc kiếm được một số tiền lớn sau khi đã đạt mọi thành công với bóng đá đỉnh cao ở châu Âu là điều khó thể từ chối.
Man City đang khủng hoảng khi không thắng thứ bảy liên tiếp trên mọi đấu trường, gồm sáu thất bại, với bốn trận thua liên tiếp tại Ngoại hạng Anh. Thầy trò Guardiola tụt xuống thứ năm với 23 điểm và kém đỉnh bảng Liverpool đến 11 điểm. Vòng tiếp theo ngày 4/12, họ trở về sân nhà gặp Nottingham Forest.
Hồng Duy
