https://vnexpress.net/carragher-liverpool-nen-cho-nhung-gi-salah-muon-4824119.html
Quan điểm được Carragher đưa ra trong lúc bình luận trận đấu Newcastle - Liverpool ở vòng 14 Ngoại hạng Anh trên kênh Sky Sports hôm qua 4/12. Sau khi chứng kiến Salah chuyền cho Curtis Jones gỡ hòa 1-1 phút 50, cựu trung vệ người Anh hét lên: "Liverpool nên cho những gì mà Salah muốn. Cậu ấy từng chơi ích kỷ, nhưng giờ thì không".
Khi tiền đạo người Ai Cập trực tiếp ghi bàn gỡ hòa 2-2 ở phút 68 rồi nâng tỷ số lên 3-2 ở phút 83, Carragher tiếp tục nhắc nhở Liverpool. Ông cũng muốn CLB cũ giữ hậu vệ cánh Trent Alexander-Arnold.
Ngồi bên cạnh, cựu hậu vệ Man Utd Gary Neville châm chọc rằng, chủ sở hữu Liverpool đang áp dụng chính sách thắt lưng buộc bụng và chỉ gia hạn hợp đồng với mức lương thấp.
Khi Salah nâng tỷ số lên 3-2, Carragher khoái chí trèo lên người đồng nghiệp và hất đổ một bức tranh.
Neville liền đáp lại: "Biến đi. Chân thành nhé, hãy ngồi xuống mà cầu nguyện một trận hòa đi".
Lời của Neville sau đó trở thành hiện thực. Phút 89, Fabian Schar tận dụng sai lầm phán đoán của thủ môn Caoimhin Kelleher, gỡ hòa 3-3 cho Newcastle. Liverpool phải chịu trận hòa thứ hai trong chuỗi 10 trận bất bại.
Salah, Alexander-Arnold và Virgil Van Dijk chỉ còn hợp đồng đến tháng 6/2025. Nhưng cả ba chưa có động thái được gia hạn, do Liverpool đang cân nhắc mức lương mới.
Vài tuần gần đây, Salah thậm chí công khai nhắc chuyện chưa nhận được đề nghị gia hạn và ám chỉ ra đi. "Đây có thể là trận gặp Man City cuối cùng của tôi trong màu áo Liverpool, nên tôi sẽ tận hưởng nó", anh nói sau trận thắng Man City 2-0 hôm 1/12.
Từ khi gia nhập Liverpool năm 2017, Salah đã ghi 223 bàn trong 368 trận, giành mọi danh hiệu với một CLB Anh. Riêng mùa này, anh ghi 15 bàn và kiến tạo 12 lần trong 21 trận trên mọi đấu trường. Nếu ra đi theo dạng chuyển nhượng tự do hè tới, tiền đạo 32 tuổi có thể đầu quân cho PSG, hoặc sang Arab Saudi.
Liverpool hiện dẫn đầu Ngoại hạng Anh sau 14 vòng với 35 điểm, nhiều hơn bảy điểm so với Chelsea và Arsenal. Họ cũng đang chiếm vị trí số một vòng bảng Champions League với năm trận toàn thắng, và vào tứ kết Cup Liên đoàn.
Thanh Quý (theo Sky)
