https://vnexpress.net/de-bruyne-chua-toi-luc-nghi-ve-viec-bao-ve-ngoi-vo-dich-4823994.html
"Đây không phải lúc nghĩ về cuộc đua vô địch", De Bruyne nói sau trận. "Đây là giai đoạn khó khăn và chúng tôi phải chấp nhận thử thách. Ngoại hạng Anh ngày càng khắc nghiệt và đội nào cũng khó chơi. Trước tiên, chúng tôi phải cải thiện và chờ xem điều gì xảy ra sau vài tháng. Hy vọng, chúng tôi sẽ dần cải thiện và tiến gần hơn đến cuộc đua vô địch. Nhưng giờ chưa phải lúc đó".
Mùa trước, De Bruyne có ba quãng nghỉ vì chấn thương, trong đó nặng nhất là khi vắng mặt 35 trận của Man City và tuyển Bỉ từ tháng 8/2023 đến tháng 12/2023 vì chấn thương gân kheo.
Mùa này, tiền vệ Bỉ vắng chín trận trên mọi đấu trường, gồm năm tại Ngoại hạng Anh, hai ở Champions League và hai ở Cup Liên đoàn, vì tái phát chấn thương gân kheo. Anh trở lại từ đầu tháng 11, nhưng dự bị cả sáu trận gần nhất, trong đó có năm trận vào thay người với tổng cộng 71 phút thi đấu.
Tiền vệ 33 tuổi trở lại đá chính trên sân Etihad tối 4/12 và lập tức tỏa sáng. Anh đánh đầu kiến tạo cho Bernardo Silva mở tỷ số rồi dứt điểm chéo góc nhân đôi cách biệt, trước khi Jeremy Doku cứa lòng ấn định chiến thắng 3-0.
De Bruyne thừa nhận trải qua thời gian khó khăn, buộc phải thay đổi lối chơi và thi đấu cầm chừng, giữ sức hơn. "Có lẽ đội cần những cầu thủ lớn tuổi, kinh nghiệm mang lại sự điềm tĩnh, cầm nhịp trận đấu và tôi có thể làm điều đó", anh nói. "Tôi cố gắng giữ sức và thi đấu kiểm soát hơn trong hiệp hai. Thật tuyệt khi được ra sân để thay đổi động lực cho cả đội".
Kết quả tại Etihad hôm qua giúp Man City cắt mạch bảy trận toàn hòa và thua trên mọi đấu trường, gồm bốn trận thua liên tiếp tại Ngoại hạng Anh, kể từ trận thắng Southampton 1-0 ở vòng 9 Ngoại hạng Anh ngày 26/10.
Pep Guardiola thừa nhận nhẹ nhõm khi Man City hoàn thành mục tiêu giành ba điểm để cắt chuỗi trận thất vọng. Nhưng HLV Tây Ban Nha không biết Man City đã thoát khủng hoảng hay chưa, và muốn đội tiếp tục thể hiện tốt khi làm khách trước Crystal Palace ngày 7/12.
"De Bruyne thi đấu tốt", Guardiola ca ngợi học trò. "Khi đạt thể trạng tốt, cậu ấy luôn thể hiện tầm quan trọng. Những gì De Bruyne làm trong những năm qua thật xuất sắc. Lúc này, cậu ấy không thể chơi ba ngày một trận, nhưng hy vọng De Bruyne có thể giúp đội nhiều nhất có thể".
HLV 53 tuổi lo lắng khi bộ đôi Manuel Akanji và Nathan Ake cùng chấn thương sau trận thắng Nottingham Forest. Ake dường như gặp vấn đề gân kheo, nguy cơ nghỉ dài hạn, còn Akanji chấn thương nhẹ hơn, có thể trở lại trận gặp Juventus ở lượt sáu Champions League ngày 11/12.
Hồng Duy
