https://vnexpress.net/doi-thu-bi-the-do-vi-giat-toc-cucurella-4823997.html
Phút 39 trận đấu trên sân St Mary's tối 4/12, đội trưởng chủ nhà Stephens giật tóc khiến Marc Cucurella ngã xuống sân khi đang chuẩn bị đón phạt góc. Vào thời điểm đó, bóng chưa vào cuộc và Stephens không có lý do để biện minh cho tác động vật lý lên đối thủ.
Sau khi kiểm tra VAR, trọng tài phạt thẻ đỏ trực tiếp với hậu vệ 30 tuổi. Lúc đó, Chelsea đang dẫn trước 3-1.
Trong trận gặp Man Utd hồi tháng 9, Stephens cũng phải nhận thẻ đỏ trực tiếp, dẫn đến án treo giò ba trận.
CĐV Southampton tức giận về việc đội trưởng lập lại sai lầm khiến đội bóng rơi vào thế 10 chống 11. Một số thậm chí coi hành động của Stephens là tự hủy hoại đội bóng, không thể bào chữa, đáng bị tước băng đội trưởng và trục xuất.
"Đẩy hắn khỏi CLB chết tiệt của chúng ta ngay bây giờ", một CĐV viết trên Twitter.
Trận này, Axel Disasi, Christopher Nkunku và Noni Madueke ghi ba bàn cho đội khách ở các phút 7, 17 và 34, còn Joe Aribo gỡ một bàn cho đội chủ nhà ở phút 11. Sau khi rơi vào thế mất người, Southampton cũng hết hy vọng giành điểm. Phút 76 và 87, lần lượt Cole Palmer và Jadon Sancho ghi thêm hai bàn đem lại chiến thắng 5-1 cho Chelsea.
Đây là lần thứ hai mùa này Chelsea ghi từ năm bàn trở lên trên sân khách ở Ngoại hạng Anh (trận đầu là 6-2 trước Wolves). Sau 10 mùa, kể từ 2014-2015, đội bóng thành London mới tái hiện được thành tích này. Bàn thắng kỳ vọng của họ (5.29) cũng cao kỷ lục đối với một đội khách tại Ngoại hạng Anh.
Tính trên mọi đấu trường, Chelsea đã ghi 57 bàn qua 22 trận - nhiều hơn toàn bộ mùa giải 2022-2023 (50 trận). Tỷ lệ bàn thắng trung bình 2,6 của họ hiện nay cũng cao nhất trong lịch sử CLB.
Trận thắng hôm qua còn giúp Chelsea lên thứ hai Ngoại hạng Anh, với 28 điểm sau 14 vòng, bằng điểm Arsenal nhưng hơn hiệu số. Liverpool đang dẫn đầu với 35 điểm. Southampton hiện xếp cuối bảng với năm điểm, chỉ thắng một, hòa hai và thua 11 trận, kém nhóm an toàn bảy điểm. Nếu không cải thiện sớm, đội bóng của HLV Russell Martin có thể phải xuống hạng Nhất lần thứ hai trong ba mùa.
Thanh Quý (theo Sun, Twitter)
