https://vnexpress.net/giam-doc-the-thao-roi-man-utd-sau-5-thang-4825423.html
Hè 2024, Man Utd theo đuổi và chấp nhận trả hơn 3 triệu USD tiền bồi thường hợp đồng cho Newcastle để tuyển mộ Ashworth. Ban lãnh đạo "Quỷ đỏ" từng xem đây là nhân vật quan trọng trong kế hoạch tái thiết CLB. 
Tuy nhiên, sau trận thua Nottingham Forest 2-3 ở vòng 15 Ngoại hạng Anh trên sân Old Trafford hôm 7/12, Ashworth có cuộc họp căng thẳng với CEO Omar Berrada. Hôm sau, trang chủ Man Utd thông báo Ashworth rời vai trò Giám đốc thể thao theo đồng thuận, cảm ơn những đóng góp của ông trong giai đoạn chuyển giao của CLB và chúc mọi điều tốt đẹp trong tương lai.
Tỷ phú Jim Ratcliffe được cho có tiếng nói quan trọng trong quyết định này. Theo Manchester Evening News, Ratcliffe có vẻ mặt "lạnh nhạt" khi bước qua phòng truyền thông sau trận thua Nottingham Forest và được một thành viên an ninh cùng Giám đốc điều hành Collette Roche hộ tống khỏi sân Old Trafford theo "lối ra bí mật".
Từ khi mua lại 27,7% cổ phần đội bóng, Ratcliffe đã thay cả ban lãnh đạo, với sự xuất hiện của CEO Omar Berrada, Giám đốc kỹ thuật Jason Wilcox và Ashworth. Trong đó, Ashworth nhận nhiệm vụ về tuyển trạch, vận hành CLB và chịu sự giám sát trực tiếp từ Berrada.
Trong năm tháng làm việc tại Old Trafford, Ashworth có nhiều quyết định quan trọng, gồm việc gia hạn với Erik ten Hag hồi hè 2024. Nhưng chỉ vài tháng sau đó, CLB đã sa thải HLV người Hà Lan để bổ nhiệm Ruben Amorim. Ashworth được cho chịu trách nhiệm về việc Man Utd tiêu khoảng 250 triệu USD để tuyển mộ Leny Yoro, Manuel Ugarte, Matthijs de Ligt, Noussair Mazraoui và Joshua Zirkzee ở kỳ chuyển nhượng mùa hè 2024.
Nhưng theo talkSPORT, Ashworth cảm thấy "bị gạt ra ngoài những quyết định lớn" bởi Berrada và Dave Brailsford, Giám đốc thể thao của INEOS, người cũng tham gia và việc điều hành hoạt động của Man Utd. Trong đó, "điểm then chốt" là việc CLB bổ nhiệm Amorim, còn Ashworth được cho muốn lựa chọn HLV người Anh, với Gareth Southgate là ứng viên tiềm năng.
Trong khi đó, theo báo Anh Sportmail, việc Ashworth trả lời truyền thông hồi tháng 9 rằng ông không liên quan đến quyết định giữ hay sa thải Ten Hag khiến Ratcliffe tức giận.
Theo các nhà cái, Giám đốc thể thao của Crystal Palace, Dougie Freedman là ứng viên nặng ký nhất thay thế Ashworth tại Man Utd với tỷ lệ cược 2/1 (đặt 1 ăn 2). Freedman được đánh giá cao với những bản hợp đồng thành công của Crystal Palace như Marc Guehi và Michael Olise.
Xếp sau là Andrea Berta của Atletico Madrid (4/1), Cristiano Giuntoli của Juventus (6/1), Lee Congerton của Al Ahli (16/1) và Paul Mitchell của Newcastle (20/1).
Ashworth từng là cầu thủ trẻ của Norwich City, trước khi chơi cho nhiều đội bóng nhỏ và giải nghệ vào năm 2000. Ông làm Giám đốc Học viện cho Peterborough United và Cambridge United, trước khi gia nhập West Brom, nơi ông làm HLV đội trẻ từ năm 2004 đến 2007 và Giám đốc Thể thao từ năm 2007 đến 2012.
Giai đoạn 2012-2018, Ashworth làm Giám đốc phát triển cho Liên đoàn bóng đá Anh. Tại đây, ông là một trong những thành viên của "England DNA", kế hoạch phát triển cầu thủ nhằm tạo ra những đội tuyển cấp cao. Năm 2018, ông chuyển tới Brighton làm Giám đốc thể thao. Ông từng ký hợp đồng mua các cầu thủ mà sau này đều trở thành ngôi sao như Alexis Mac Allister, Leandro Trossard, Moises Caicedo, Evan Ferguson, Kaoru Mitoma, hay Marc Cucurella.
Từ tháng 2/2022, Ashworth chuyển sang làm Giám đốc Thể thao cho Newcastle. Ông đã mang về sân St James' Park các cầu thủ Nick Pope, Sven Botman, Alexander Isak, Anthony Gordon, Sandro Tonali, Tino Livramento và Harvey Barnes.
Hồng Duy
