https://vnexpress.net/dau-an-volvo-tai-dnse-aquaman-vietnam-2024-4823597.html
Sáng 1/12, DNSE Aquaman Vietnam 2024 khởi tranh tại Hồ Tràm (Vũng Tàu) với sự đồng hành của Volvo Car Vietnam. Nói về lý do lần đầu hợp tác với giải, đại diện Volvo Car Vietnam cho biết xe Volvo là hiện thân của phong cách sống Thụy Điển: tinh tế, hiệu quả và chứa đựng sự quan tâm sâu sắc đến con người cùng môi trường sống xung quanh. Điểm nổi bật của Volvo là lịch lãm bên ngoài, tiện nghi bên trong, hiệu suất mạnh mẽ, tốc độ và công nghệ an toàn bảo vệ cả người trong lẫn ngoài xe.
Volvo Car Vietnam cho rằng, điều này tương đồng với tinh thần của giải đấu. DNSE Aquaman Vietnam nói riêng hay VnExpress Marathon nói chung luôn quan tâm đến sức khoẻ thể chất, tinh thần của cộng đồng thông qua việc tổ chức các giải thể thao. Ban tổ chức cũng đặt sự an toàn và trải nghiệm, sự thuận tiện của VĐV lên hàng đầu ở mọi khâu, từ phát race-kit, bố trí đội ngũ y tế, lực lượng cứu hộ, set up đường bơi, đường chạy...
"Chúng tôi tìm thấy điểm chạm giữa triết lý phụng sự cộng đồng của VnExpress Marathon với triết lý lấy con người làm trung tâm của Volvo. Volvo Car Việt Nam muốn mang lại cuộc sống cân bằng, an toàn để người dùng tận hưởng cuộc sống trọn vẹn, ít phức tạp, thông qua việc trang bị các công nghệ an toàn để giảm tải căng thẳng cho người dùng khi tham gia giao thông", đại diện hãng xe Thụy Điển chia sẻ.
Nhằm mang triết lý này đến gần hơn với cộng đồng, tại DNSE Aquaman Vietnam 2024, Volvo mang đến ba mẫu xe S90 Plug-in Hybrid Ultra, XC90 Plug-in Hybrid Ultra và dòng xe thuần điện Volvo EC40. Trong đó, dòng xe thuần điện Volvo EC40 thu hút sự quan tâm hơn cả bởi tính bền vững.
VĐV Hoàng Thanh (TP HCM) sau khi nhận race-kit, đến gian hàng của Volvo đăng ký lái thử. Anh nói ấn tượng ngay khi nhìn thấy chiếc xe ở cổng khu expo. "EC40 ngoài đời có ngoại hình coupe gầm cao trông 'đỏm dáng' nên vợ và con gái khá thích thú", anh Thanh chia sẻ.
Sau khi trực tiếp cầm lái, anh Thanh đánh giá, xe trang bị các tính năng an toàn như hỗ trợ lái nâng cao, cảnh báo người lái, hỗ trợ giữ làn, cảnh báo di chuyển cắt ngang, cảnh báo va chạm sau... giúp người ngồi sai vô lăng cảm thấy an tâm. "Trải nghiệm lái khá mượt, êm, nội thất tinh tế, sang trọng, đặc biệt là phù hợp với xu hướng tương lai", anh Thanh nhận xét sau khi lái thử Volvo EC40.
Trong ngày thi đấu chính thức mẫu xe này được ban tổ chức chọn làm phương tiện dẫn đoàn VĐV cho phần chạy.
Chia sẻ về việc chọn EC40 để dẫn đường, hãng cho biết, dòng xe này thể hiện tinh thần của DNSE Aquaman Vietnam 2024: trẻ trung, năng động và không ngừng chinh phục những mục tiêu mới.
"Chúng tôi đặt tầm nhìn hướng đến sự bền vững, đạt mục tiêu phát thải ròng bằng không, Volvo không chỉ bảo vệ người bên trong hay ngoài xe, chúng tôi bảo vệ môi trường sống con người. Cũng như thể thao giúp cân bằng cuộc sống. Có sức khỏe tốt, chúng ta tận hưởng cuộc sống trong bầu không khí an toàn, trong lành, mát mẻ", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Aquaman Vietnam tổ chức mùa đầu tiên năm 2022 tại địa đầu tổ quốc - Trà Cổ. Năm ngoái, giải diễn ra tại biển Phan Thiết. Đến 2024 DNSE Aquaman Vietnam trở lại với đường chạy - bơi mới tại Hồ Tràm. Sự kiện năm nay có sự góp mặt của 1.500 VĐV trong và ngoài nước. Trong đó có nhiều hạt giống đến từ các đội tuyển triathlon TP HCM. Trong đó, VĐV Vũ Đình Duân, Nguyễn Thị Kim Cương vô địch nội dung Aquaman Solo.
Ở cuộc đua Half Aqua, hai VĐV tuyển TP HCM Nguyễn Nhựt Kiệt và Nguyễn Thị Kim Tuyến về nhất. Ngôi vô địch nam, nữ Sprint Aquam dành cho Phan Huỳnh Gia Vinh, Nguyễn Thị Hiệp. Bộ đôi Nguyễn Văn Lợi và Lê Hoàng Minh Ân lên ngôi ở đường đua relay.
Lan Anh
