https://vnexpress.net/duy-manh-lam-doi-truong-tuyen-viet-nam-4824981.html
Trong buổi họp tối 6/12 tại Vientiane, tất cả cầu thủ và thành viên ban huấn luyện thống nhất bầu Duy Mạnh làm đội trưởng. Hai đội phó là Nguyễn Tiến Linh và Nguyễn Quang Hải.
Duy Mạnh sinh năm 1996, dự kỳ ASEAN Cup (trước đây là AFF Cup) lần thứ tư liên tiếp. Dù là cầu thủ kỳ cựu, anh ít khi đeo băng đội trưởng hoặc nằm trong ban cán sự. Tại giải đấu sắp khởi tranh, Duy Mạnh chỉ trẻ hơn Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Filip, Nguyễn Đình Triệu, Doãn Ngọc Tân và bằng tuổi Lê Phạm Thành Long, Châu Ngọc Quang, Nguyễn Văn Toàn hay Vũ Văn Thanh. Tuy nhiên, do các cựu đội trưởng như Đỗ Hùng Dũng, Quế Ngọc Hải vắng mặt, hậu vệ người Hà Nội được tín nhiệm cao.
Trong đợt tập huấn tại Hàn Quốc vừa qua, Duy Mạnh tỏ ra năng nổ, chỉ huy tốt hàng phòng ngự và thường xuyên đôn đốc các đồng đội thi đấu. Anh được đánh giá là phối hợp tốt với thủ môn Nguyễn Filip. Do đó, HLV Kim Sang-sik cũng tin tưởng giao trung vệ của Hà Nội FC trọng trách thủ lĩnh.
Hôm qua, đội tuyển đã buổi đầu tiên trên đất Lào. Ba cầu thủ Nam Định vừa hội quân là tiền đạo nhập tịch Nguyễn Xuân Son, Nguyễn Văn Toàn và hậu vệ Nguyễn Văn Vĩ không phải tập riêng, mà hòa nhập nhanh với các đồng đội. Tiền đạo Phạm Tuấn Hải cũng hoàn toàn bình phục chấn thương để nuốt trọn giáo án.
Theo quy định, hôm nay đội tuyển vẫn tập tại sân của LĐBĐ Lào. Ngày mai, đội mới được làm quen sân vận động Quốc gia Lào.
ASEAN Cup 2024 tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Ở vòng bảng, Việt Nam làm khách của Lào và Philippines, xen kẽ với hai trận đấu trên sân nhà gặp Indonesia và Myanmar.
Sau 14 kỳ, Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
Đức Đồng
