https://vnexpress.net/salah-giup-liverpool-toan-thang-o-champions-league-4826270.html
Liverpool không lấn lướt chủ nhà, nhưng vẫn giành ba điểm nhờ sai lầm của Donny Van der Beek. Cựu tiền vệ Man Utd giẫm lên chân Luis Diaz trong cấm địa, khiến Girona chịu quả phạt đền. Từ khoảng cách 11 mét, Salah ghi bàn duy nhất ở phút 63. Chiến thắng giúp Liverpool phần nào thảnh thơi trong hai lượt trận cuối, khi họ bỏ xa các đội xếp sau.
Pha lập công thứ 50 ở Champions League giúp Salah trở thành cây săn bàn vĩ đại nhất lịch sử Liverpool ở sân chơi này. Tiền đạo Ai Cập cũng cân bằng kỷ lục đá thành công nhiều quả phạt đền nhất cho Liverpool ở Champions League, với cùng sáu lần như Steven Gerrard.
Tính từ đầu mùa, Salah đã ghi dấu giày vào 28 bàn cho Liverpool trong 22 trận trên mọi đấu trường, bao gồm 16 bàn thắng và 12 kiến tạo. Anh trực tiếp tham gia vào nhiều bàn hơn bất kỳ cầu thủ nào trong năm giải đấu hàng đầu châu Âu, trên mọi đấu trường mùa này.
Thực tế, Salah chơi mờ nhạt trong gần như cả trận, do đối thủ phòng ngự số đông và kèm rát. Girona, đội chỉ xếp thứ 30 trước lượt trận này, đá lùi sâu với mục tiêu giành một điểm. Chủ nhà cũng nhiều lần uy hiếp khung thành Liverpool, nhưng không thắng được Alisson - người mới trở lại sau chấn thương và lần đầu bắt chính kể từ đầu tháng 10.
Năm pha cứu thua giúp Alisson cân bằng kỷ lục 21 trận giữ sạch lưới của Pepe Reina cho Liverpool ở Champions League. Thủ thành Brazil là một trong bốn thay đổi của HLV Arne Slot ở đội hình xuất phát, bên cạnh sự trở lại của Luis Diaz, Dominik Szoboszlai và Trent Alexander-Arnold.
Qua sáu trận vòng bảng, Liverpool toàn thắng, giành 18 điểm và chỉ để thủng lưới một bàn. Thầy trò Slot bỏ xa năm điểm so với nhóm bám đuổi, gồm Leverkusen, Inter, Aston Villa và Brest. Liverpool còn hai trận vòng bảng, gặp Lille và PSV vào cuối tháng 1/2025.
Girona vẫn chỉ có ba điểm sau sáu vòng, kém top 24 bốn điểm. Hy vọng dự play-off của họ trở nên mong manh khi đại diện Tây Ban Nha phải gặp các đối thủ mạnh AC Milan và Arsenal ở hai lượt đấu cuối.
Vy Anh
