https://vnexpress.net/cau-thu-malaysia-lien-tuc-bi-clb-goi-ve-giua-asean-cup-4827148.html
Malaysia chưa khi nào có đầy đủ 26 cầu thủ tại ASEAN Cup 2024. Ở lượt ra quân hòa Campuchia 2-2, họ vắng Declan Lambert và thủ môn Kalamullah Al-Hafiz do đã cam kết với CLB về việc tập trung đội tuyển muộn.
Đến hôm 11/12, Malaysia thắng chật vật Timor Leste 3-2 trên sân nhà, mà không thể đăng ký tiền vệ Syamer Kutty Abba và Muhammad Adib Abdul Raop. Trước đó, hai cầu thủ bị CLB chủ quản Penang gọi về để thi đấu trận thắng đội hạng dưới PT Athletic FC 4-0, tại tứ kết Challenge Cup 2024/2025, vào ngày 10/12.
Ở lượt ba, Malaysia sẽ làm khách trước ĐKVĐ Thái Lan, nhưng nhiều khả năng sẽ thiếu đến sáu cầu thủ. Theo đó, Sabah FC quyết định gọi lại bốn cầu thủ là hậu vệ Daniel Ting, Dominic Tan, tiền vệ Stuart Wilkin và tiền đạo Darren Lok, để thi đấu với Kuching City ở tứ kết Cup Quốc gia Malaysia. Trong khi đó, bộ phận y tế đội tuyển thông báo Lok, cùng tiền đạo Syafiq Ahmad và Fergus Tierney khả năng cao không thi đấu vì chấn thương.
Theo New Straits Times (NST), HLV Vicente hiểu các CLB có quyền làm vậy do ASEAN Cup không thuộc FIFA days, nhưng vẫn bực bội trước những chuyện đang diễn ra. "Chúng tôi không biết chính xác có bao nhiêu cầu thủ sẽ có mặt", Vicente nói. "Tôi nghĩ cầu thủ cũng khó tập trung vào ĐTQG khi bị CLB gọi về, rồi lại lên hội quân muộn".
Một số cầu thủ chỉ có hai ngày làm quen với đội tuyển. Một số thì vô cùng mệt mỏi khi đã chơi bốn đến năm trận trong 12 ngày. HLV người Tây Ban Nha cảm ơn các cầu thủ đã làm tốt nhất những gì có thể, và ưu tiên lúc này của ông là giúp họ phục hồi cả về thể chất lẫn tinh thần.
Trước giải, Malaysia đã không thể triệu tập lực lượng mạnh nhất do một số CLB không nhả người. "Người ta đặt ra câu hỏi về tính nhất quán và sẵn sàng của ĐTQG", bài viết trên NST có đoạn.
Nhưng khó khăn này không khiến LĐBĐ Malaysia (FAM) từ bỏ mục tiêu vào chung kết ASEAN Cup. "Chúng tôi vẫn thực hiện từng bước", Tổng thư ký FAM Datuk Noor Azman Rahman nói. "Chúng tôi tin rằng HLV Pau Marti Vicente đủ chuyên môn để dẫn dắt đội đến thành công".
Sau hai trận, Malaysia có bốn điểm và tạm dẫn đầu bảng A, hơn Thái Lan một điểm nhưng thi đấu nhiều hơn một trận. Chuyến làm khách trước Thái Lan ngày 14/12 và tiếp Singapore ngày 20/12 sẽ quyết định số phận của Malaysia tại giải.
Trước Timor Leste bị cho yếu nhất giải, Malaysia mở tỷ số ở phút 37, nhưng thua liền hai bàn ở phút bù hiệp một. Phải đến phút 70 tiền đạo nhập tịch Paulo Josue mới gỡ hòa trước khi hoàn tất cú đúp ở phút 83, nhờ sai lầm của thủ môn đối phương.
Chiến thắng vất vả 3-2 khiến một số cầu thủ Malaysia bị khán giả tại sân Bukit Jalil la ó, tiêu biểu là hậu vệ trẻ Najmuddin Akmal Kamal. Điều này khiến Josue nổi nóng, đề nghị CĐV ngừng chế nhạo và hãy chuyển sang cổ vũ đội nhà.
Malaysia từng vô địch AFF Cup 2010 (nay là ASEAN Cup). Sau đó, đội có thêm hai lần vào chung kết là năm 2014 và 2018, nhưng lần lượt thua Thái Lan và Việt Nam. Đến hiện tại, chất lượng đội tuyển Malaysia tụt lại so với ba đối thủ chính tại khu vực là Việt Nam, Thái Lan và Indonesia.
Trung Thu
