https://vnexpress.net/guardiola-noi-nong-khi-bi-cdv-khieu-khich-4824943.html
Trong video, một CĐV có giọng Scouse (giọng vùng Liverpool), đã nói với Guardiola: "Này ông bạn, chỉ vì ông đã thua thôi sao", có lẽ do bị Guardiola phớt lờ khi đi ngang qua.
Guardiola lập tức quay lại và tiến về phía người đang quay video, vừa đi vừa hỏi: "Anh biết thua là gì không?". Hai trợ lý của ông nhanh chóng can thiệp, kéo nhà cầm quân người Tây Ban Nha lại và cố làm dịu tình hình.
Một CĐV khác đứng gần cố gắng gây chú ý với Guardiola và nói: "Không phải tôi nói câu đó", có vẻ như muốn xin chữ ký.
Theo một số thông tin, video này dường như được quay sau khi Man City thua Man Utd 1-2 ở chung kết Cup FA hồi tháng 5/2024, chứ không liên quan đến trận Man City thua Liverpool 0-2 ở Ngoại hạng Anh tuần trước.
Gần đây Guardiola chịu nhiều áp lực, khi Man City trải qua chuỗi bảy trận không thắng - điều chưa từng xảy ra trong sự nghiệp huấn luyện lẫy lừng của ông. Phải đến hôm 4/12, trên sân nhà Etihad, ông và học trò mới cắt mạch tồi tệ đó bằng chiến thắng 3-0 trước Nottingham Forest, với các bàn thắng của Bernardo Silva, Kevin De Bruyne và Jeremy Doku. Hiện, Man City rút ngắn khoảng cách với Liverpool còn chín điểm, nhưng vẫn xếp sau Chelsea và Arsenal.
Trong giai đoạn này, thường xuyên xuất hiện những thông tin tiêu cực về Guardiola. Ông thậm chí đã tự cào vào mặt và đầu trong trận hòa Feyenoord 3-3 tại Champions League. Guardiola sau đó nói ông muốn tự làm tổn thương chính mình, nhưng rồi lại xin lỗi vì nói đùa không đúng chỗ.
Ở vòng 15 cuối tuần này, Man City sẽ làm khách trên sân Crystal Palace, đội đang có phong độ cao với chỉ một thất bại trong bảy trận gần nhất.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
