https://vnexpress.net/carlsen-gukesh-khong-con-co-loi-the-truoc-dinh-4824521.html
Ở ván 9 hôm 5/12, Gukesh cầm quân trắng và có lúc chiếm ưu thế nhẹ trước Đinh Lập Nhân nhưng không tận dụng được. Hai kỳ thủ hòa ván thứ sáu liên tiếp, khiến tỷ số vẫn cân bằng 4,5-4,5, trước ngày nghỉ thứ ba.
Ván 9 gây chú ý khi hai kỳ thủ cùng đạt tỷ lệ nước đi chính xác 99%. Dù vậy, Carlsen cho rằng thông số này "vô nghĩa". "Gukesh đã có cơ hội gây áp lực lên Đinh nhưng cậu ấy không làm vậy", kỳ thủ năm lần vô địch cờ tiêu chuẩn thế giới nói thêm. "Tôi không biết vấn đề là Gukesh bỏ sót, hay tính toán nhầm, nhưng thông số 99% không có ý nghĩa nếu không thể tạo áp lực cho đối thủ".
Trong cờ vua, những kỳ thủ Elo khoảng 2.000 cũng có thể đạt độ chính xác trên 90%, nếu ván cờ không có nhiều xô xát. Carlsen không nổi tiếng với những ván cờ chính xác cao, mà anh thường muốn tìm những phương án gây khó khăn cho đối thủ. Đặc biệt là trong tàn cuộc, kỳ thủ Na Uy sở hữu kỹ thuật vần tàn được thừa nhận rộng rãi là hay nhất mọi thời.
"Ở ván 9, Đinh cũng có tỷ lệ chính xác 99%, nhưng trong đó chỉ có một, hoặc một nước rưỡi, thực sự khó đi", Carlsen bình luận thêm. "Gukesh đang dần cạn cơ hội. Cậu ấy chỉ còn hai ván cầm quân trắng nữa để gây áp lực cho đối thủ. Nên tôi nghĩ rằng cuối cùng chúng ta đã có thể thừa nhận Gukesh không còn có lợi thế nữa. Giờ thì cơ hội chia đều cho hai kỳ thủ".
Gukesh ban đầu được đánh giá cao hơn Đinh, với Elo trước khi vào trận là 2.794 so với 2.728. Kỳ thủ Trung Quốc bất ngờ thắng ván đầu tiên dù cầm quân đen, nhưng đại diện Ấn Độ cân bằng tỷ số trong ván thứ ba. Giải còn tối đa 5 ván cờ tiêu chuẩn, trong đó ĐKVĐ có chút lợi thế khi cầm quân trắng ba ván.
Nếu hòa 7-7 sau 14 ván, hai kỳ thủ sẽ đấu tie-break cờ nhanh, nếu vẫn hòa sẽ đánh cờ chớp. Ở đó, Đinh sẽ được đánh giá cao hơn khi đang đứng số hai thế giới cờ nhanh, số sáu cờ chớp, còn vị trí của Gukesh lần lượt là 45 và 82. Kỳ thủ số một ở cả ba thể loại cờ vẫn đang là Carlsen, nhưng anh đã bỏ ngôi Vua cờ vì không còn nhiều hứng thú với thể thức chung kết cờ vua thế giới.
Xuân Bình
