https://vnexpress.net/messi-yamal-co-the-tao-ra-mot-ky-nguyen-chien-thang-cho-barca-4827274.html
"Chúng ta đang chứng kiến một thế hệ cầu thủ trẻ rất giỏi. Dựa trên hai tiêu chí độ tuổi và tiềm năng, tôi nghe nói mọi người đã chọn Lamine Yamal. Và tôi không nghi ngờ gì về điều đó", Messi trả lời khi được nghệ sĩ Goke Oyewo hỏi rằng cầu thủ trẻ nào có thể đánh dấu một kỷ nguyên, tại sự kiện diễn ra ở Đức giữa tuần này.
Messi là cầu thủ thành công nhất lịch sử Barca. Trong 17 năm gắn bó từ 2004 đến 2021, tiền đạo người Argentina giành 34 danh hiệu, trong đó có bốn Champions League và 10 La Liga, lập hai kỷ lục ghi 672 bàn và kiến tạo 303 lần. Giai đoạn sở hữu Messi là kỷ nguyên chiến thắng lớn nhất của Barca. Trước đó, họ chỉ giành một Cup C1/Champions League.
Tương tự Messi, Yamal cũng đi lên từ lò đào tạo La Masia, ra mắt La Liga tháng 4/2023 - là cầu thủ trẻ nhất chơi cho Barca, ở 15 tuổi chín tháng và 16 ngày. Yamal từng lập hai kỷ lục cầu thủ đá chính trẻ nhất cho Barca (16 tuổi 38 ngày) và người trẻ nhất kiến tạo tại La Liga (16 tuổi 45 ngày).
Năm 2024, tiền đạo người Tây Ban Nha gây ấn tượng mạnh, khi giúp đội tuyển giành Euro đầu tiên sau 12 năm. Yamal cũng đoạt Kopa Trophy, danh hiệu dành cho cầu thủ U21 hay nhất năm. Với tư cách một trong những chủ nhân Quả Bóng Vàng, Messi tham gia bỏ phiếu danh hiệu này và chọn Yamal đứng đầu.
Theo Messi, thành công tương lai sẽ phụ thuộc vào bản thân Yamal và nhiều yếu tố khác, vì bóng đá luôn thay đổi. Nhưng cựu đội trưởng Barca luôn tin tưởng vào tương lai rộng mở của tiền đạo 17 tuổi.
Kể từ khi Messi ra đi giữa năm 2021, Barca vô cùng chật vật trong việc tìm lại đỉnh cao. Họ thậm chí chưa một lần vào bán kết ở Champions League cũng như Europa League. Trong cuộc phỏng vấn kể trên, Messi mong rằng đội bóng cũ sẽ sớm giành lại Champions League, La Liga và Cup Nhà vua, hoặc ít nhất cạnh tranh đến cùng trong mỗi mùa giải.
Thanh Quý (theo MD)
