https://vnexpress.net/psg-nhen-nhom-hy-vong-qua-vong-bang-champions-league-4826274.html
HLV Luis Enrique có thể thở phào nhẹ nhõm sau khi PSG thắng trận thứ hai ở Champions League mùa này, và trở lại Top 24. Hậu vệ Achraf Hakimi tỏa sáng với hai pha kiến tạo và được chọn làm cầu thủ hay nhất trận theo các trang thống kê, giúp đội khách tiếp tục hy vọng giành suất vào vòng play-off.
Hakimi đang hướng tới giải thưởng cầu thủ hay nhất châu Phi năm 2024, sau khi thua Victor Osimhen mùa trước. Lễ trao giải sẽ diễn ra ngày 16/12 tới, và anh đang cạnh tranh giải với những đối thủ đáng gờm như Ademola Lookman hay Serhou Guirassy.
Hakimi đánh đầu dọn cỗ cho tiền đạo Goncalo Ramos đệm cận thành trước cầu môn trống để mở tỷ số ở phút 30. Cuối trận, anh dốc bóng từ biên phải vào rồi bật tường với Lee Kang-in, trước khi căng ngang thuận lợi cho Desire Doue đặt lòng ấn định thắng lợi cho PSG. Bàn còn lại của đội khách do Doue kiến tạo để hậu vệ trái Nuno Mendes ghi bàn.
Salzburg chỉ đang đứng thứ 138 thế giới, theo chỉ số sức mạnh Opta, ít hơn PSG 128 bậc. Đội khách cũng giữ bóng tới 70% thời lượng, dứt điểm nhiều gấp năm lần đối thủ (15 so với 3). Dù vậy, HLV Enrique cho rằng màn trình diễn của PSG tối 10/12 không tốt như trận hòa PSV Eindhoven và thua Atletico Madrid trước đó.
HLV người Tây Ban Nha vui nhất ở bàn thứ ba của PSG, khi ông mừng cùng các cộng sự. Một trận thắng đậm cần thiết cho nhà vô địch Pháp, khi có khả năng cơ hội đi tiếp của họ được định đoạt bằng hiệu số bàn thắng bại.
Dù đã vào Top 24, vị trí cuối cùng sẽ giành suất vào vòng play-off Champions League, PSG vẫn đang đối mặt khó khăn khi sẽ gặp Man City và Stuttgart trong hai trận còn lại, tối 22/1 và 29/1/2025.
"Đối thủ tiếp theo của chúng tôi, Man City là đội rất nhỏ thôi", ông Enrique nói đùa.
Xuân Bình
