https://vnexpress.net/arsenal-bi-chia-diem-o-ngoai-hang-anh-4825383.html
HLV Mikel Arteta tỏ ra hào hứng dù Arsenal được ví với đội bóng tầm trung Stoke City về khả năng ghi bàn từ cố định. Và họ tiếp tục thể hiện điểm mạnh này trên sân Craven Cottage.
Đội khách hưởng sáu phạt góc, so với không của Fulham, và tận dụng một lần. Phút 52, Declan Rice đá phạt góc bên cánh trái về cột xa. Kai Havertz chạy chỗ đánh đầu vào trung lộ để Saliba đá nối cận thành tung lưới chủ nhà. VAR vào cuộc, xác nhận trung vệ Pháp không việt vị và ghi bàn hợp lệ.
Đây là bàn thứ 20 mà Arsenal ghi được từ các tình huống cố định, không tính phạt đền, tại Ngoại hạng Anh trong năm 2024. Trong lịch sử, "Pháo thủ" mới một lần làm được điều tương tự vào năm 2009. Kể từ đầu mùa 2023-2024, họ đã ghi được 23 bàn từ phạt góc ở Ngoại hạng Anh, nhiều hơn tám bàn so với đội đứng thứ hai tại giải là Man City.
Bàn gỡ của Saliba còn mang ý nghĩa giải tỏa vào thời điểm Arsenal gặp nhiều khó khăn về lối chơi và tinh thần. Họ sau đó tổ chức được nhiều đợt lên bóng và đã có thể giành được ba điểm nếu tận dụng tốt những pha đá phạt góc khác. 
Phút 70, Thomas Partey đánh đầu trong tư thế trống trải nhưng chệch cột một cách phung phí. Ở phút thi đấu chính thức cuối cùng, Arsenal đưa bóng vào lưới chủ nhà nhờ một pha không chiến khác. Cầu thủ vào thay người Gabriel Martinelli tạt từ cánh trái để Bukayo Saka băng vào ở cột xa đánh đầu qua hai chân thủ thành Bernd Leno, người khoác áo Arsenal giai đoạn 2018-2022.
Nhưng VAR sau đó vào cuộc, xác định Martinelli nhận bóng trong tư thế việt vị và khước từ bàn thắng. Khoảng cách dẫn đến việt vị của cầu thủ Arsenal trong tình huống này là rất mỏng, khiến các trọng tài phải mất vài phút.
Ngoại trừ những điểm sáng từ bóng chết, Arsenal gặp nhiều khó khăn trước hệ thống phòng ngự chặt chẽ, kỷ luật của Fulham. Dù kiểm soát bóng 67%, dứt điểm 12 lần với 4 cú trúng đích - so với 2 và 2 của Fulham, đội khách cũng mắc nhiều sai lầm.
Phút 11, Kenny Tete chọc khe để Raul Jimenez bứt tốc loại bỏ Jakub Kiwior rồi sút chéo góc hạ David Raya. Đây là hệ quả của việc HLV Mikel Arteta không có hàng thủ tốt nhất, khi Gabriel Magalhaes, Riccardo Calafiori, Oleksandr Zinchenko và Tomiyasu Takehiro đồng loạt vắng mặt vì chấn thương.
Kết quả hòa khiến Arsenal lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt với đỉnh bảng Liverpool - đội không thi đấu vòng này do trận gặp Everton bị hoãn do ảnh hưởng của bão Darragh tại Anh.
Ngày 11/12, thầy trò Arteta tiếp tục làm khách của Monaco ở lượt sáu Champions League.
Hồng Duy
