https://vnexpress.net/arteta-champions-league-khong-khac-gi-ngoai-hang-anh-4826424.html
"Chúng tôi phải làm rất nhiều điều như ở Ngoại hạng Anh", Arteta nói ngày 10/12 tại họp báo trước trận. "Xu hướng luôn là xem Champions League như thứ gì đó khác biệt. Chúng tôi gặp những đối thủ đáng kinh ngạc mỗi tuần và đó là điều tốt. Champions League khác biệt ở một số điểm nhất định, nhưng có những điểm tương đồng so với cách chúng tôi phải cạnh tranh ngày này qua ngày khác tại Ngoại hạng Anh".
Arsenal đứt mạch ba trận thắng khi hòa 1-1 trên sân Fulham cuối tuần qua và tụt xuống thứ ba Ngoại hạng Anh, kém Chelsea hai điểm và Liverpool sáu điểm.
Trên sân Craven Cottage hôm đó, Fulham mở tỷ số nhờ công Raul Jimenez rồi William Saliba đánh đầu từ tình huống phối hợp phạt góc ấn định tỷ số hòa. Bukayo Saka tưởng đã ghi bàn ấn định chiến thắng ở phút thi đấu chính thức cuối cùng, nhưng VAR khước từ vì lỗi việt vị.
"Thật khó hiểu khi chúng tôi thủng lưới và hòa trận đó, nhưng đấy cũng là vẻ đẹp của bóng đá", Arteta bày tỏ. "Thật cảm xúc vì chúng tôi ghi bàn thứ hai, rồi không được công nhận. Nhưng với mật độ ba ngày một trận, cứ ba ngày chúng tôi lại có một cơ hội mới, và toàn đội phải tiếp tục".
Pha lập công của Saliba là bàn thứ 23 mà Arsenal ghi từ phạt góc ở Ngoại hạng Anh từ đầu mùa 2023-2024, nhiều hơn tám bàn so với đội đứng thứ hai tại giải là Man City. Nhưng trừ những điểm sáng từ bóng chết, Arsenal bế tắc, dù kiểm soát bóng 67%, dứt điểm 12 lần với 4 cú trúng đích - so với 2 và 2 của Fulham.
Arteta khẳng định không lo lắng về cách tấn công bóng sống khi cho rằng Arsenal tạo nhiều cơ hội từ những tình huống này trước Fulham - CLB luôn đá tốt trên sân nhà. HLV Tây Ban Nha cũng xem các tình huống cố định là thành quả từ những tình huống phòng ngự và lên bóng sống.
"Tôi thấy các pha cố định và lên bóng sống như nhau, vì đều là một phần của việc tấn công và cố gắng ghi bàn", Arteta nói. "Chúng tôi muốn tạo nhiều cơ hội từ mọi vị trí cũng như từ các tình huống cố định. Đội lẽ ra có thể tạo nhiều cơ hội hơn và có thể ghi thêm một hoặc hai bàn. Vì vậy, hãy luôn cố gắng phát triển và trở nên tốt hơn ở mọi khía cạnh".
Monaco hiện đứng thứ ba Ligue 1, thắng ba trong năm trận gần nhất và đang có 10 điểm ở Champions League, bằng Arsenal. Arteta ca ngợi Monaco đạt phong độ cao, được tổ chức tốt và rất mạnh ở những tình huống chuyển đổi trạng thái. HLV 42 tuổi cũng xem đây là trận đấu đặc biệt vì Monaco từng là nơi gắn bó của Arsene Wenger, Thierry Henry - hai huyền thoại của Arsenal.
Ngoài Takehiro Tomiyasu, Ben White chấn thương dài hạn, Jurrien Timber, Thomas Partey, Gabriel Magalhaes, Riccardo Calafiori và Oleksandr Zinchenko đều gặp vấn đề và lỡ buổi tập ngày 10/12. Arteta chỉ còn hai hậu vệ ở đội hình một là Saliba, Jakub Kiwior, và có thể phải trao cơ hội cho hậu vệ trái 18 tuổi Myles Lewis-Skelly, người đã có sáu lần ra sân mùa này, và Kieran Tierney - người không ra sân cho "Pháo thủ" kể từ trận tranh Siêu Cup Anh năm 2023.
Hồng Duy 
