https://vnexpress.net/ebox-ra-mat-khoa-hoc-chay-bo-khong-chan-thuong-4823560.html
Khóa học Chạy bộ không chấn thương do eBox phát triển, mục tiêu mang đến cho cộng đồng những kiến thức cơ bản đến chuyên sâu. Runner quan tâm có thể đăng ký trực tiếp trên eBox, học phí 300.000 đồng. Với những người ghi danh trước ngày 31/12 sẽ được hưởng một số ưu đãi của eBox và vRace như giảm 100.000 đồng khi mua combo khóa học cùng huy chương, áo đấu giải chạy online Rồng rắn lên mây.
Cùng với đó là quyền lợi chiết khấu khi mua hàng tại Motive, Goya, Supersports. Ban tổ chức cũng tặng giáo án tham khảo cự ly 5, 10, 21 và 42 km cho người mới khi đăng ký khóa học trong thời gian này. Đăng ký khóa học tại đây.
Trần Đình Minh Anh - HLV ba môn phối hợp (bơi - đạp xe - chạy bộ), đồng thời là HLV của cộng đồng chạy bộ adidas Runners Saigon là người trực tiếp hướng dẫn. Anh có kinh nghiệm gần 10 năm chạy bộ. Năm 2022, Trần Đình Minh Anh lần đầu tiên chinh phục được cự ly double Ironman tại Áo gồm bơi 7,6 km, đạp xe 360 km và chạy bộ 84 km; hoàn thành giải chạy địa hình siêu đường dài 120 km và không chấn thương trong suốt quá trình tập luyện và thi đấu.
Toàn bộ khóa học có thời lượng khoảng 2 tiếng 23 phút, được chia thành các bài giảng từ 10-15 phút. Kiến thức đúc kết dựa trên cơ sở khoa học và kinh nghiệm thực tế được truyền đạt dưới dạng video trực quan. Runner có thể vừa chạy vừa nghe như podcast và học bất cứ phần nào quan tâm.
Đăng ký eBox Chạy bộ không chấn thương
Chạy bộ không chấn thương là khóa học do eBox, kết hợp với nền tảng thể thao trực tuyến vRace phát triển, với mong muốn tạo nên một cộng đồng chạy bộ bền bỉ, giúp runner tránh những chấn thương không đáng có. Cùng với khóa học, hai nền tảng này cũng cho ra mắt giải chạy "Rồng rắn lên mây", chào đón thời khắc chuyển giao giữa năm cũ, năm mới. Giải khởi động từ 26/11 trên nền tảng thể thao trực tuyến vRace. Đây là sự kiện chạy bộ online có áo và huy chương cho runner, lấy ý tưởng từ trò chơi dân gian Rồng rắn lên mây.
Runner có thể đăng ký giải bằng cách truy cập vào các nền tảng của vRace, đăng ký mua vật phẩm và chọn các cự ly gồm 225 km, 525 km , 1025 km và 2025 km. Với VĐV đăng ký và hoàn thành 2 cự ly 1025 km hoặc 2025 km, ban tổ chức sẽ có thêm quà đặc biệt. Mỗi người có 150 ngày (kể từ ngày đăng ký) để hoàn thành thử thách, hình thức chạy bộ hoặc đi bộ đều được chấp nhận, trong đó phải có ít nhất 25 ngày hoạt động mới được hệ thống ghi nhận và BTC trao vật phẩm.
Lan Anh
