https://vnexpress.net/arteta-arsenal-muon-thanh-vua-cua-moi-thu-khong-chi-phat-goc-4824934.html
Hôm 5/12, trên kênh Amazon Prime Video, cựu tiền đạo Man Utd Dimitar Berbatov ví Arsenal với đội bóng trung bình Stoke City trong quá khứ về sự nguy hiểm trong các tình huống cố định. Roberto Martinez, người từng dẫn dắt Wigan, Everton tại Ngoại hạng Anh và hiện là HLV trưởng tuyển Bồ Đào Nha, cũng chia sẻ quan điểm này khi cho rằng CLB nào cũng gặp khó trước kiểu chơi của Stoke City trong quá khứ.
Trong cuộc họp báo trước trận Arsenal gặp Fulham ở vòng 15 Ngoại hạng Anh, khi được hỏi về những quan điểm ở trên, HLV Arteta nói: "Tôi hiểu rất rõ những Berbatov và Martinez nói. Chúng tôi xem đó là lời khen vì Stoke City rất mạnh ở những tình huống cố định".
Trong hai mùa gần đây, Arsenal biến những quả phạt góc thành một thứ vũ khí lợi hại. Kể từ đầu mùa 2023-2024, họ đã ghi 22 bàn từ những tình huống như vậy ở Ngoại hạng Anh - nhiều hơn bảy bàn so với đội đứng thứ hai là Man City. Gần nhất, trong trận đại chiến Man Utd trên sân Emirates tối 4/12, họ dứt điểm bảy lần từ 13 quả phạt góc, nhiều hơn cả những tình huống kết thúc bằng bóng sống (6), và cả hai bàn của họ được ghi do công Jurrien Timber và William Saliba đều đến từ phạt góc. Vì thế, truyền thông Anh gọi Arsenal là "Ông vua phạt góc".
"Chúng tôi muốn trở thành Vua của mọi thứ", Arteta nói, nhấn mạnh Arsenal muốn trở thành CLB hàng đầu về khả năng pressing tầm cao, khai thác khoảng trống hay có bầu không khí sân nhà cuồng nhiệt nhất, chứ không chỉ về độ nguy hiểm từ những tình huống cố định.
"Trước đây, chúng tôi không ghi đủ bàn, không mạnh mẽ về thể chất và không thể cạnh tranh với những CLB hàng đầu. Đội cũng trải qua 22, 17, 20 năm không thắng trên sân khách ở những trận đấu lớn", HLV người Tây Ban Nha nói tiếp. "Giờ đây, chúng tôi muốn trở thành người giỏi nhất ở mọi thứ, từ học viện, phát triển cầu thủ, đến việc tuyển mộ những cầu thủ và HLV hay nhất. Đó là mục tiêu".
Dù vậy, Arteta cũng thực tế khi cho rằng CLB còn nhiều điểm phải cải thiện, như việc để Man Utd tạo ba cơ hội từ những tình huống cố định. "Bất kể chúng tôi làm gì, tôi nhắc lại, là không đủ tốt", HLV 42 tuổi bày tỏ. "Năm ngoái, chúng tôi đạt thông số ghi bàn tốt nhất lịch sử CLB, nhưng vẫn muốn nhiều hơn và có thể làm tốt hơn. Tương tự là hàng thủ và mọi thứ khác".
Về tình hình nhân sự, ông cho biết chưa thể đánh giá được Gabriel và Riccardo Calafiori có thể ra sân hay không. Cả hai trụ cột hàng thủ này đều đã vắng mặt trong trận thắng Man Utd vì chấn thương.
Hồng Duy
