https://vnexpress.net/hlv-lao-xep-park-hang-seo-va-shin-tae-yong-chung-mam-4826931.html
"Việt Nam đã phát triển nhanh chóng dưới sự dẫn dắt của HLV huyền thoại Park Hang-seo", HLV Ha Hyeok-jun nói ở họp báo ngày 11/12 tại Indonesia. "Tôi cũng coi Shin Tae-yong là nhà cầm quân Hàn Quốc huyền thoại ở Đông Nam Á".
HLV Park dẫn dắt Việt Nam giai đoạn 2018-2023, đạt nhiều thành tích gây tiếng vang như á quân U23 châu Á, đứng thứ tư ASIAD và vô địch AFF Cup 2018 (nay là ASEAN Cup). Sau đó, ông đưa đội vào tứ kết Asian Cup 2019, hai lần giành HC vàng SEA Games 30 và 31, rồi lần đầu vào vòng loại ba World Cup 2022.
HLV Shin dẫn dắt Indonesia từ cuối năm 2019 đến nay. Giai đoạn đầu trùng với thời HLV Park khiến ông liên tục thất bại trước Việt Nam. Tuy nhiên, khi Park rời đi cũng là lúc Indonesia đẩy mạnh nhập tịch cầu thủ mang dòng máu lai gốc Hà Lan. Đoàn quân của Shin đã thắng Việt Nam ba lần trong năm 2024, mở ra thành công liên tiếp như lần đầu tham dự rồi vượt qua vòng bảng Asian Cup 2023, lần đầu vào vòng loại ba World Cup 2026. Sau đó, đội U23 vào bán kết U23 châu Á 2024 và suýt giành vé dự Olympic Paris.
HLV Ha Hyeok-jun hào hứng khi đối đầu người đồng nghiệp cùng sinh năm 1970 Shin Tae-yong tối nay. Ba ngày trước, ông chạm trán Việt Nam được dẫn dắt bởi HLV Kim Sang-sik. Dù thua 1-4, Lào gây bất ngờ khi lần đầu hòa Việt Nam 0-0 trong hiệp một kể từ năm 2008.
Trước khi dẫn dắt Lào, HLV Ha từng làm trợ lý ở Myanmar. Ông thừa nhận có ít kinh nghiệm huấn luyện ở Đông Nam Á, nhưng sở hữu chiến lược và chiến thuật khác so với HLV Kim Sang-sik và Shin Tae-yong.
HLV Ha đánh giá Indonesia với lực lượng chủ yếu là cầu thủ U21 vẫn là tập thể chất lượng và mạnh mẽ. "Tôi sẽ cố hết sức để đội thi đấu tốt trước Indonesia", HLV 54 tuổi nói. "Ném biên mạnh là một trong những vũ khí quan trọng của Indonesia mà chúng tôi phải đặc biệt cảnh giác".
Vấn đề của Lào là thể lực, khi di chuyển từ Vientiane từ 6h ngày 10/12, nhưng đến 21h mới đến thành phố Solo ở Indonesia. HLV Ha Hyeok-jun thừa nhận các cầu thủ khó hồi phục hoàn toàn thể trạng. Điều tương tự cũng xảy ra với Indonesia do làm khách trước Myanmar ở lượt đầu. HLV Shin Tae-yong cho biết đội chỉ có một buổi tập thật sự vào tối 11/12.
HLV Shin nói: "Indonesia không có nhiều cầu thủ để thay thế. Vì vậy, tôi sẽ không xoay tua mà chơi hết sức có thể để đánh bại Lào".
Trong khi đó, tiền vệ Marselino Ferdinan tự tin cùng đồng đội trẻ vượt qua khó khăn. "Cầu thủ trẻ thường hồi phục nhanh hơn", Marselino nói. "Dù mệt mỏi, chúng tôi được tiếp thêm năng lượng khi thi đấu trên sân nhà".
20.000 chỗ ngồi ở sân Manahan dự kiến được lấp đầy. Indonesia hướng tới ba điểm trọn vẹn để chiếm ngôi đầu bảng B, qua đó tạo đà tâm lý trước khi làm khách trước Việt Nam vào ngày 15/12.
Trung Thu
