https://vnexpress.net/arteta-arsenal-khong-the-khoc-vi-doi-thu-choi-hay-4825407.html
Trên sân Craven Cottage tối 8/12, Fulham khởi đầu tốt hơn. Ngay phút 11, Raul Jimenez thoát xuống cánh phải, sút chéo góc tung lưới thủ môn David Raya. Arsenal phải chờ đến phút 52 mới gỡ hòa 1-1, nhờ cú đánh đầu của trung vệ William Saliba. Cuối hiệp hai, Bukayo Saka đánh đầu tung lưới Fulham, nhưng không được công nhận do lỗi việt vị.
"Thật thất vọng khi không giành được chiến thắng", HLV Arteta nói sau trận đấu trên sân Craven Cottage. "Chúng tôi đáng ra phải giành ba điểm. Nhưng Fulham là một đối thủ chất lượng, và bạn không thể khóc về điều đó".
Arteta cũng thừa nhận Arsenal khó tấn công, dù kiểm soát bóng 70%. "Có lẽ chúng tôi cần ghi ba, bốn hoặc năm bàn mới đủ thắng, dù các cầu thủ đã làm mọi thứ có thể", ông nói thêm.
Trận này, Arsenal vắng trung vệ Gabriel do chấn thương, buộc phải bố trí Jakub Kiwior đá thay. Hậu vệ người Ba Lan đã không làm tốt trong việc theo kèm, để Raul thoát xuống ghi bàn cho Fulham.
Dù vậy, Arteta không có ý trách móc Kiwior. "Tôi không thể hứa với bạn rằng với những nhân sự khác nhau, điều đó sẽ không xảy ra. Đôi khi bạn phải biết khen ngợi đối thủ", Arteta cho hay.
Trận hòa Fulham chấm dứt ba trận thắng liên tiếp của Arsenal ở Ngoại hạng Anh. Đội bóng của Arteta hiện xếp thứ ba với 29 điểm, kém Liverpool sáu điểm và Chelsea hai điểm. Nếu Liverpool thắng Everton trong trận đấu bù, khoảng cách sẽ là chín điểm.
Fulham hiện xếp thứ 10 với 23 điểm. Trong 15 vòng, đội chủ sân Craven Cottage thắng sáu, hòa năm và chỉ thua bốn. Hai trong bốn trận thua diễn ra trước đối thủ nằm trong Top 4 mùa trước, là các trận thua Man City 2-3 và Aston Villa 1-3.
Thanh Quý (theo ESPN)
