https://vnexpress.net/flick-phan-bua-sau-khi-bi-truat-quyen-chi-dao-4825348.html
Phút 63, khi đang dẫn 1-0, Barca bị trọng tài thổi phạt đền vì cho rằng Frenkie De Jong phạm lỗi với Vitor Roque. Trọng tài tham khảo VAR, cân nhắc hơn một phút trước khi giữ quyết định. Bất mãn với việc này, Flick phản ứng ngoài đường biên và phải nhận thẻ đỏ trực tiếp. Đây là lần đầu HLV người Đức bị truất quyền chỉ đạo trong suốt sự nghiệp cầm quân.
"Tôi không nói gì với ai cả, chỉ là phản ứng của tôi thôi. Trọng tài đã mất rất lâu để quyết định đó có phải là phạt đền hay không. Nếu mất nhiều thời gian như vậy, đó có thể là một tình huống không rõ ràng. Tôi không tự hào về việc nhận thẻ đỏ. Chuyện này chưa từng xảy ra với tôi. Có lẽ đặc thù ở đây như vậy. Tôi giận chính mình chứ không giận ai cả", Flick giải thích.
Thất bại khiến Barca chỉ kiếm được 5 trong 15 điểm tối đa ở năm trận gần nhất. Tuy vẫn hơn Real hai điểm, thầy trò Flick đá nhiều hơn một trận và không còn nắm lợi thế trong cuộc đua vô địch La Liga đang dần nóng lên.
Flick thừa nhận Barca chơi tệ từ đầu trận, đồng thời giải thích những sự thay đổi người của ông, trong đó có việc tung De Jong vào ở đầu hiệp hai. "Tôi thay đổi người vì cần những đôi chân tươi mới trong hiệp hai. Hơn nữa, Barca còn một trận đấu quan trọng tại Champions League vào giữa tuần", ông nói.
Barca dẫn đầu La Liga từ đầu mùa đến nay. Nhưng khi lịch đấu dày lên, điểm yếu về kinh nghiệm của họ dần bộc lộ. Theo Flick, Barca vẫn là đội bóng trẻ và cần cải thiện nhiều.
"Chúng tôi phải vững vàng hơn, đặc biệt khi thi đấu trên sân khách. Barca có chất lượng đội hình, nhưng phải thể hiện điều đó trong từng trận đấu", HLV 59 tuổi đánh giá.
Flick cũng cho biết ông không có ý định kháng cáo thẻ đỏ, và tin rằng trợ lý Marcus đã làm tốt nhiệm vụ trong thời gian ông bị truất quyền chỉ đạo.
Sau kết quả hòa này, Barca sẽ làm khách trên sân Dortmund trong khuôn khổ Champions League vào giữa tuần sau. Đây là dịp để Flick trở lại quê hương và trải nghiệm lại bầu không khí bóng đá ở Đức.
Duy Đoàn (theo Marca)
