https://vnexpress.net/guardiola-cau-thu-man-city-khong-can-la-messi-hay-ronaldo-4826485.html
"Tự tin không phải thứ to tát, vĩ đại như các bạn nghĩ đâu. Một động tác phòng ngự tốt, thắng một pha tranh chấp, cầm được bóng, hai hay ba lần đơn giản như vậy là bạn tự tin rồi. Mọi người nghĩ là để cầu thủ tự tin khó lắm, nhưng không hẳn. Tôi không yêu cầu các cầu thủ làm những điều phi thường như Lionel Messi hay Cristiano Ronaldo. Mỗi cầu thủ là một bản thể độc nhất, họ cần làm điều họ giỏi", Guardiola nói ngày 10/12.
Guardiola bắt đầu làm HLV vào năm 2007. Sau đó một năm, ông dẫn đội một Barca và đưa đội bóng này tới đỉnh cao với ba chức vô địch La Liga, hai Cup Nhà Vua và hai Champions League. Trong thời gian này, Guardiola đã chắp cánh cho Messi trở thành siêu sao bóng đá thế giới.
Ronaldo được xem là đối trọng của Messi và nhiều lần đối đầu với các đội do Guardiola dẫn dắt, chứ chưa từng sát cánh cùng ông. Năm 2021, Guardiola suýt có cơ hội làm việc cùng Ronaldo khi siêu sao Bồ Đào Nha đàm phán để chuyển đến Man City. Tuy nhiên, cuối cùng, Ronaldo chọn trở lại Man Utd.
Guardiola đang đối mặt giai đoạn khó khăn nhất trong sự nghiệp cầm quân khi Man City của ông chỉ thắng một trong chín trận gần nhất. Kết quả là từ vị thế đua vô địch Ngoại hạng Anh, thầy trò Guardiola rớt xuống thứ tư, kém đội đầu bảng Liverpool tám điểm và đá nhiều hơn một trận.
Man City đã giành bốn chức vô địch Ngoại hạng Anh liên tiếp và sáu lần đăng quang giải đấu này dưới thời Guardiola. Không ít lần họ thất thế trong cuộc đua vô địch, nhưng Man City đều tìm ra cách để trở lại rồi vượt qua các đối thủ. Tuy nhiên, giới chuyên môn đánh giá Guardiola không dễ giải quyết khủng hoảng mùa này và dự báo Man City có thể phải chật vật để đua top bốn.
"Cả đội đang ở trạng thái tốt. Vấn đề lớn nhất là những chấn thương nghiêm trọng nhất chúng tôi có đều ở một vị trí - trung vệ. Chúng tôi mắc lỗi và phải tránh để điều đó lặp lại. Man City cần giành kết quả tốt hơn với những cầu thủ đang có", nhà cầm quân 53 tuổi nói.
Guardiola đã thông báo Man City sẽ là CLB cuối cùng ông dẫn dắt. Vì cảm thấy bản thân không còn năng lượng để chịu đựng áp lực công việc mỗi ngày, chiến lược gia người Tây Ban Nha cho biết ông sẽ cân nhắc nghỉ ngơi một thời gian rồi chuyển sang dẫn dắt một đội tuyển quốc gia.
Cuối tuần này, Man City sẽ tiếp Man Utd ở trận derby Manchester thuộc vòng 16 Ngoại hạng Anh. Guardiola sẽ tái đấu Ruben Amorim, HLV mới của Man Utd, người từng giúp Sporting Lisbon đánh bại Man City 4-1 ở Champions League vào ngày 6/11.
Duy Đoàn (theo Mirror)
