https://vnexpress.net/guardiola-tho-phao-sau-tran-thang-nottingham-4824359.html
Trước trận gặp Nottingham Forest tối 4/12, Man City trải qua mạch trận tồi tệ chưa từng thấy dưới thời Guardiola với một hòa và sáu thua - trong đó có bốn trận liên tiếp ở Ngoại hạng Anh. Áp lực vì vậy rất lớn, nhất là khi đối thủ đang được xem là "ngựa ô" mùa này.
Tuy nhiên, đoàn quân của Guardiola đã giành chiến thắng 3-0 với ba bàn được ghi trong 57 phút đầu. Nhạc trưởng Kevin De Bruyne góp một bàn, xen giữa các pha lập công của Bernardo Silva và Jeremy Doku.
"Chúng tôi cần chiến thắng này", Guardiola nói sau trận đấu trên sân Etihad. "CLB, các cầu thủ, mọi thành viên đều cần thắng. Nhưng đó chỉ là một trận đấu và trong ba ngày nữa, chúng tôi sẽ đến Selhurst Park, nơi luôn gặp khó khăn".
Guardiola thừa nhận đội bóng vẫn mắc lỗi trong một số pha chuyển tiếp, tình huống dễ xử lý và những đường chuyền cần tránh. Nhưng điều quan trọng là lấy lại cảm giác chiến thắng.
De Bruyne, tiền vệ đá chính lần đầu tiên từ tháng 9 sau khi vượt qua chấn thương xương chậu, là "đầu tàu" trong chiến thắng của Man City. Bên cạnh bàn nhân đôi cách biệt, chính ngôi sao 33 tuổi kiến tạo bàn mở tỷ số. Màn trình diễn của anh đáp trả mạnh mẽ vào tin đồn mâu thuẫn với Guardiola.
"Tôi rất vui cho cậu ấy", nhà cầm quân người Tây Ban Nha nói. "Mùa trước, cậu ấy chấn thương nhiều tháng và mùa này cũng vậy. Cậu ấy đã chiến đấu rất nhiều, làm việc chăm chỉ và lấy lại thể lực. Cậu ấy chơi thực sự tốt khi gặp Liverpool và hôm nay có 75 phút tuyệt vời".
Trận này, Manuel Akanji và Nathan Ake đều phải rời sân sớm do chấn thương. Theo Guardiola, Ake phải đối mặt với nguy cơ nghỉ dài hạn, trong khi Akanji có thể chỉ phải nghỉ một trận. Hồi đầu mùa, Ake từng nghỉ năm tuần do chấn thương gân kheo.
HLV của Man City cũng cho biết Phil Foden vắng mặt do viêm phế quản. Khi hết sốt, cầu thủ hay nhất Ngoại hạng Anh mùa trước sẽ lập tức trở lại đội hình.
Trận thắng Nottingham giúp Man City trở lại top 4, với 26 điểm sau 14 vòng, kém đội dẫn đầu Liverpool chín điểm. Chelsea và Arsenal ngay trên với cùng 28 điểm.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
