https://vnexpress.net/runner-trung-quoc-de-con-gai-9-tuoi-chay-ho-marathon-4826378.html
Theo ban tổ chức cuộc đua, runner Trung Quốc này đăng ký tham gia cự ly marathon và chạy tới gần cuối chặng đua dài 42,195km cùng con gái.
Nhưng đến mốc 38 km, ông kiệt sức, không thể tiếp tục chạy, nên tháo bib, đeo cho con gái 9 tuổi và thúc giục cô bé hoàn thành cuộc đua thay mình. Các quan chức cuộc đua được cho là đã cố gắng can thiệp, nhưng người cha - khi đó đang ngồi trên một chiếc xe - ngăn cản, nhất quyết yêu cầu con gái hoàn thành hơn 4 km cuối.
Video ghi lại cảnh cô bé chạy sau nhóm đông người được lan truyền trên mạng xã hội. Nhiều người phẫn nộ, lên án người cha vì gây nguy hiểm cho sức khỏe của con gái.
Theo Canadian Running Magazine, có rất nhiều rủi ro liên quan đến việc trẻ em chạy đường dài, gồm nguy cơ gây hại về thể chất lâu dài cho hệ xương khớp và khả năng tăng trưởng của trẻ.
Ban tổ chức Wuyuan Marathon đã hủy kết quả của người cha và cấm ông tham gia bất kỳ sự kiện nào trong tương lai. Runner này cũng đã bị báo cáo lên Hiệp hội Điền kinh Trung Quốc và nhận thêm án cấm tham gia bất kỳ cuộc đua đường trường nào trong ba năm.
Quy định của Wuyuan Marathon nêu rõ các runner không thể chia sẻ hoặc chuyển số áo bib, và chỉ những người trên 18 tuổi mới được phép thi đấu. Người cha đã vi phạm cả hai quy tắc này.
Trả lời South China Morning Post, runner Trung Quốc xin lỗi về sự việc tranh cãi tại Wuyuan Marathon, thừa nhận việc đưa số áo bib cho con gái là "sai trái và vi phạm quy định".
Nhưng ông phủ nhận việc gây tổn hại cho sức khỏe của con gái chín tuổi. "Con tôi đã chạy thường xuyên trong ba năm", ông nói. "Chúng tôi chuẩn bị kỹ lưỡng trước giải và đã tham khảo lời khuyên từ HLV cũng như bác sĩ".
Hồng Duy
