https://vnexpress.net/truyen-thong-indonesia-lo-tham-bai-truoc-viet-nam-4827420.html
"Tình thế ngày càng tệ", chuyên gia Kesit Handoyo nói trên trang Republika. "Nếu thua Việt nam, chúng ta phải quyết thắng Philippines ở lượt cuối".
Còn trên CNN Indonesia, chuyên gia Abdul Susila cảnh báo: "Shin Tae-yong chơi đùa như thế là đủ rồi. Đây là lúc phải xây dựng đội hình tốt nhất để tránh thất bại đau đớn tại Phú Thọ sắp tới. Shin có thể áp dụng lại lối chơi thực dụng, thay vì tự chuốc lấy nguy hiểm khi chơi đôi công với Việt Nam".
Trên sân nhà Manahan tối qua 12/12, Indonesia được đánh giá cao hơn, và được kỳ vọng giành chiến thắng nhàn nhã trước Lào để lấy đà cho cuộc chiến với kình địch Việt ở lượt ba trên sân Việt Trì. Tuy nhiên, họ hai lần bị dẫn chỉ trong 13 phút đầu tiên, trước khi kết thúc hiệp một với tỷ số 2-2. Sau giờ nghỉ, Indonesia lần đầu vượt lên dẫn trước, nhưng không thể bảo toàn và để Lào gỡ hòa 3-3. Nghiêm trọng hơn, họ mất "nhạc trưởng" Marselino Ferdinan vì thẻ đỏ.
Đây mới là lần thứ hai trong lịch sử đối đầu Indonesia bị Lào cầm hòa. Lần đầu diễn ra ở kỳ giải 2012.
Vốn là người thường xuyên nhìn tích cực về màn trình diễn của đội tuyển dưới thời HLV Shin, chuyên gia Indonesia Gusnul Yakin vẫn thất vọng với kết quả dù biết đội nhà sử dụng hầu hết cầu thủ U21. "ASEAN Cup là giải đấu chính thức được FIFA công nhận, dù điểm số còn nhỏ", Yakin nói với Bola. "Shin Tae-yong phải bắt đầu từ bỏ thói quen thử nghiệm và chấp nhận sai lầm".
Hôm qua, HLV Shin thay bốn vị trí ở đội hình xuất phát so với trận thắng Myanmar. Bảy cầu thủ được giữ nguyên là hậu vệ Kadek Arel, Pratama Arhan, Muhammad Ferarri, Dony Tri Pamungkas, tiền vệ Marselino, Arkhan Fikri, tiền đạo Hokky Caraka.
Yakin tin rằng nhà cầm quân Hàn Quốc biết rõ chất lượng cầu thủ trong đội. Sai lầm lớn nhất của ông trước Lào là xếp Kakang Rudianto đá trung vệ lệch phải, tạo nên tử huyệt ở hàng thủ. Trung vệ 21 tuổi bị đánh giá chậm chạp trong khi tiền đạo Lào nhanh nhẹn, đồng thời suy nghĩ lâu để mất bóng dẫn đến việc khung thành nhiều lần lâm vào thế nguy hiểm.
Chuyên gia Handoyo cũng thắc mắc vì sao HLV Shin thường xuyên xáo trộn đội hình. "Đội hình hiệp hai thắng Myanmar 1-0 chơi ổn nhưng Shin lại thay đổi", Handoyo cho hay. "Hậu vệ Asnawi Mangkualam và tiền đạo Victor Dethan đáng lẽ nên đá từ đầu".
Bên cạnh đó, Handoyo đánh giá các mũi nhọn của Lào thanh thoát và mạnh mẽ hơn. Indonesia thường thua trong các cuộc đấu tay đôi, còn hàng phòng ngự chơi kém cỏi và thua bị đánh bại trong các pha phản công.
Ngoài xáo trộn nhân sự, CNN Indonesia chỉ ra hai nguyên nhân dẫn đến trận hòa như thua của Indonesia, là "dễ mất tập trung" dẫn đến chuyền sai nhiều và chuyển trạng thái kém từ tấn công sang phòng ngự, giúp Lào có ba bàn nhờ phản công. "Chuyền sai giống như bị ngã, còn chuyển trạng thái chậm thì như ngã từ trên cao xuống", bài viết trên CNN Indonesia có đoạn.
Cuối cùng, Indonesia không biết ghi bàn từ bóng sống. Trước Lào, chủ nhà ghi hai bàn từ bài ném biên mạnh của Pratama Arhan và một bàn từ đá phạt góc. Đội cũng có bàn duy nhất từ ném biên khi làm khách trước Myanmar.
CNN Indonesia bình luận: "Ghi bàn từ tình huống cố định không xấu. Nhưng nếu biết tạo ra cơ hội từ bóng sống thì sức sát thương đa dạng hơn. Lối chơi của đội phải được cải thiện để đạt kết quả tốt hơn".
Ngoài HLV Shin, Marselino Ferdinan cũng chịu nhiều chỉ trích vì không thể hiện được vai trò thủ lĩnh, lại nhận thẻ đỏ ở phút 69 dẫn đến vắng mặt ở trận quan trọng với Việt Nam. Bola ví tiền vệ sinh năm 2004 như "rơi từ trên đỉnh xuống đất", dù tháng trước còn là người hùng của đội tuyển trong trận thắng Arab Saudi 2-0, tại vòng loại ba World Cup 2026.
Trung Thu
