https://vnexpress.net/trung-ve-do-duy-manh-thang-lao-la-menh-lenh-4825368.html
"Mệnh lệnh ngày mai phải giành chiến thắng", Đỗ Duy Mạnh nói ở họp báo tối 8/12. "Chúng tôi đã có quá trình chuẩn bị dài cho điều này".
Lịch sử ghi nhận Việt Nam chưa từng thua Lào và giành 12 chiến thắng trong 13 trận. Trận hòa duy nhất là từ vòng bảng Tiger Cup 1996 (nay là ASEAN Cup). Ở bốn trận gần nhất đều tại giải Đông Nam Á, Việt Nam toàn thắng và không thủng lưới, lần lượt là 3-0 (2014, 2018), 2-0 (2020) và 6-0 (2022).
Đỗ Duy Mạnh góp mặt ở ba chiến thắng gần nhất trước Lào. Đến ngày mai, anh sẽ bước vào trận với thêm vai trò đội trưởng càng làm tăng thêm quyết tâm chiến thắng cho bản thân.
"Tôi thi đấu với 200% sức lực ở bất cứ vai trò nào", trung vệ sinh năm 1996 cho hay. "Tôi và anh em trong đội phải cố gắng ở mọi hoàn cảnh để đem về chiến thắng cho Việt Nam".
Ở bên kia chiến tuyến, đội trưởng Bounphachan Bounkong thừa nhận Lào có ít thời gian chuẩn bị, nhưng sẽ nỗ lực hết sức để tạo nên trận đấu hay. Anh khẳng định Việt Nam là đội mạnh nhưng sẽ cố gắng để không quá lép vế và cho khán giả thấy được khả năng của chủ nhà.
Bên cạnh đó, Lào không tập trung vào bất cứ cá nhân nào mà là lối chơi chung. "Chúng tôi không bận tâm nhiều khi Việt Nam bổ sung nhiều cầu thủ, trong đó có Nguyễn Xuân Son", Bounphachan cho hay. "Lào phải tập trung tối đa vào màn trình diễn đã được xây dựng".
So với kỳ gần nhất, hai đội đều thay HLV. Lào là Michael Weiss (Đức) sang Ha Hyeok-jun (Hàn Quốc), còn Việt Nam là Park Hang-seo (Hàn Quốc) đến Philippe Troussier (Pháp) rồi Kim Sang-sik (Hàn Quốc). Lực lượng Việt Nam có 13 cầu thủ từng góp mặt tại kỳ 2022, còn Lào là chín.
Trận đấu giữa hai đội sẽ diễn ra lúc 20h00 ngày 9/12, tại sân Quốc gia Lào.
Hiếu Lương
