https://vnexpress.net/barca-len-nhi-bang-champions-league-4826746.html
Trận đấu giữa hai đội có hàng công hay nhất Champions League mùa này có tỷ số 0-0 đến phút 53. Kể từ đó, Raphinha mở đầu cho cơn mưa bàn thắng trong hiệp hai. Barca ba lần vượt lên dẫn trước, còn Dortmund hai lần gỡ hòa.
Cú đúp của tiền đạo Serhou Guirassy không đủ giữ lại một điểm cho đại diện Đức, khi Ferran Torres cũng ghi hai bàn để giúp Barca thắng 3-2, qua đó leo lên nhì bảng.
Barca cầm bóng tới 71% thời lượng hiệp một và là đội duy nhất dứt điểm trúng hướng cầu môn trong 45 phút đầu, nhưng không thể ghi bàn do thủ thành Gregor Kobel chơi xuất sắc. Dortmund tưởng như vượt lên trước, khi Julien Duranville chuyền bóng cho Guirassy dứt điểm tung lưới ở phút 50, nhưng tiền đạo chủ nhà lại việt vị.
Ba phút sau, Dortmund bẫy việt vị hỏng, để Raphinha đối mặt với thủ môn Kobel, giúp đội khách dẫn trước. Guirassy cũng không phải chờ lâu để có bàn đầu tiên, khi tận dụng quả phạt đền do chính anh mang lại ở phút 60, từ tình huống bị Pau Cubarsi đẩy ngã trong cấm địa.
HLV Hansi Flick thay gần như toàn bộ hàng công ở phút 71, đưa Fermin Lopez và Ferran Torres vào sân. Chỉ bốn phút sau, bộ đôi này phối hợp đưa Barca tái lập thế dẫn trước. Cú vô-lê của Lopez không thắng được Kobel, nhưng Torres dứt điểm bồi thành bàn.
Niềm vui của Barca một lần nữa ngắn chẳng tày gang. Guirassy hoàn tất cú đúp ở phút 78, từ cơ hội được Pascal Gross tạo ra. Màn rượt đuổi tỷ số điên rồ khép lại ở phút 85, khi Barca phản công từ quả phạt góc của Dortmund. Yamal chuyền bóng cho Torres sút vào góc xa khung thành Kobel, để ấn định chiến thắng 3-2.
Barca thắng trận thứ năm liên tiếp ở Champions League, trong đó trận nào họ cũng ghi từ ba bàn trở lên. Với 21 bàn, họ đang là đội ghi nhiều bàn nhất giải. Trận thắng Dortmund đưa Barca lên nhì bảng với 15 điểm, kém đỉnh bảng Liverpool ba điểm và hơn sáu đội xếp sau hai điểm.
Dortmund toàn thua trong sáu trận đối đầu với các đội bóng được dẫn dắt bởi HLV Flick. Đại diện Đức, dù vậy, vẫn chỉ kém top 8 một điểm. Họ đang xếp thứ chín với 12 điểm và có nhiều cơ hội kết thúc vòng bảng trong top 8, khi gặp Bologna và Shakhtar Donetsk ở hai lượt đấu cuối.
Đội hình thi đấu
Dortmund: Kobel; Ryerson (Couto 46'), Can, Schlotterbeck, Bensebaini; Nmecha, Reyna (Gross 73'); Duranville (Malen 73'), Sabitzer, Gittens; Guirassy.
Barca: Pena; Kounde, Cubarsi, Inigo, Balde; Olmo (De Jong 71'), Casado, Pedri (Eric 90+3'); Yamal (Victor 90'), Lewandowski (Ferran 71'), Raphinha (Fermin 71').
Vy Anh
