https://vnexpress.net/runner-kenya-duoc-cong-nhan-ky-luc-marathon-nu-4826826.html
Trên đường chạy hôm 13/10, Chepngetich áp đảo và về nhất Chicago Marathon 2024 với thông số 2 giờ 9 phút 57 giây, trở thành nữ VĐV đầu tiên chạy marathon với thời gian dưới 2 giờ 10 phút.
Kỷ lục của Chepngetich được phê chuẩn nhanh hơn sáu tháng so với kỷ lục trước đó là 2 giờ 11 phút 53 giây được Tigst Assefa thiết lập tại Berlin Marathon hồi tháng 9/2023. World Athletics chỉ công nhận đây là cột mốc mới của marathon vào tháng 5/2024, tức sau chín tháng, nhưng không giải thích lý do thời gian phê chuẩn lâu hơn bình thường.
World Athletics tuân theo quy trình nghiêm ngặt để phê chuẩn tất cả các kỷ lục thế giới. Các bước chính bao gồm chứng nhận đường chạy, độ chính xác về thời gian, các bài kiểm tra chống doping và xác minh độc lập.
Chepngetich lập kỷ lục tại Chicago Marathon 2024, thuộc World Marathon Majors, với đường chạy đã được World Athletics chứng nhận. Nhưng để đảm bảo quá trình này được nhất quán, đường chạy thường được đo lại, cùng với độ chính xác của hệ thống tính giờ.
Kiểm tra chất cấm là phần dài nhất của quá trình phê chuẩn, thường mất nhiều tháng để có được kết quả xét nghiệm. Sau khi nhận được tất cả dữ liệu, World Athletics tiến hành xác minh độc lập, xem xét tất cả các tài liệu đã nộp để đảm bảo tuân thủ các quy tắc của cuộc thi. Chỉ sau khi xem xét kỹ lưỡng này, một kỷ lục mới được phê chuẩn.
Chính Chepngetich bị một nhà báo Mỹ đặt câu hỏi nghi ngờ gian lận khi đạt sub2:10 - thành tích mà nhiều người từng đánh giá là bất khả thi với một VĐV nữ. Sau đó, Liên đoàn Điền kinh Kenya (AK) yêu cầu nhà báo này xin lỗi Chepngetich, nhấn mạnh runner 30 tuổi - giống nhiều elite khác trong các giải lớn - trải qua nhiều cuộc kiểm tra chống doping, cả trước và sau cuộc đua. AK xem đây là quy trình tiêu chuẩn ở những sự kiện có quy mô lớn như Chicago Marathon và chỉ sau khi vượt qua các buổi kiểm tra, Chepngetich mới có thể thi đấu.
Thành tích của Chepngetich là một trong sáu kỷ lục được World Athletics phê chuẩn hôm 11/12. Trong đó, ba kỷ lục được thiết lập tại Olympic Paris 2024, khi đội Mỹ chạy tiếp sức hỗn hợp 4x400m trong 3 phút 7 giây 41, Mondo Duplantis nhảy sào 6,25 mét và Sydney McLaughlin-Levrone chạy 400m rào nữ trong 50 giây 37.
Hai kỷ lục còn lại là Beatrice Chebet chạy 10.000m nữ trong 28 phút 54 giây 14 và Masatora Kawano đi bộ 35km nam trong 2 giờ 21 phút 47 giây.
Hồng Duy
