https://vnexpress.net/leboeuf-chi-liverpool-hoac-arsenal-vo-dich-ngoai-hang-anh-4824640.html
Chelsea hiện xếp thứ hai Ngoại hạng Anh, với 28 điểm sau 14 vòng, kém Liverpool bảy điểm. Arsenal cũng có 28 điểm, nhưng xếp thứ ba do kém hiệu số bàn thắng bại. Tuy nhiên, theo Leboeuf, hậu vệ Pháp chơi cho Chelsea giai đoạn 1996-2001, đội bóng cũ không thể đua đường dài do thiếu kinh nghiệm.
25 trong 38 cầu thủ mà HLV Enzo Maresca đang quản lý đều chưa quá 25 tuổi. Họ chỉ có một cầu thủ từng vô địch Ngoại hạng Anh là Cole Palmer, tiền vệ công giành một danh hiệu khi còn là dự bị trong màu áo Man City.
"Chelsea vẫn là một đội bóng trẻ", Leboeuf nói. "Sự tự tin của họ hiện tại có thể dễ dàng mất đi do thiếu kinh nghiệm".
Qua 14 vòng đầu, Liverpool thắng 11, hòa hai và chỉ thua một. Arsenal, đội về nhì hai mùa gần nhất, cũng đang trở lại khi thắng ba trận liên tiếp trước Nottingham, West Ham và Man Utd. Trong khi đó, ĐKVĐ Man City chỉ mới giải cơn khát chiến thắng sau bốn trận thua liên tiếp, gồm cả trận thua Liverpool 0-2 và Tottenham 0-4.
Vòng vừa qua, Newcastle bất ngờ hòa Liverpool 3-3. Do đó, Arsenal rút ngắn khoảng cách xuống bảy điểm bằng trận thắng Man Utd.
Theo Leboeuf, Man City sẽ gặp nhiều khó khăn và gần như không còn cơ hội bảo vệ danh hiệu. Ông cho rằng chỉ Arsenal còn cơ hội cạnh tranh với Liverpool trong 24 vòng còn lại.
"Nếu Arsenal phản ứng tốt và Liverpool tiếp tục mất điểm như vòng vừa qua, mọi chuyện đều có thể xảy ra", cựu trung vệ Pháp nói thêm.
Lần gần nhất vô địch Anh của Liverpool, Chelsea và Arsenal là mùa 2019-2020, 2016-2017 và 2003-2004.
Mùa này, HLV mới của Liverpool, Arne Slot gần như giữ nguyên đội hình về thứ ba mùa trước của người tiền nhiệm Jurgen Klopp, trừ việc bổ sung Federico Chiesa và giải phóng một số cầu thủ. Arsenal chi khoảng 80 triệu USD để mua Riccardo Calafiori và Mikel Merino, nhưng bán Emile Smith Rowe, Aaron Ramsdale và Eddie Nketiah. Còn Chelsea tiếp tục quá trình trẻ hóa từ năm 2022, mua Pedro Neto, Ruben Veiga, Joao Felix và Marc Guiu.
Thanh Quý (theo ESPN)
