https://vnexpress.net/inter-dot-nong-cuoc-dua-vo-dich-serie-a-4824915.html
Trên sân Giuseppe Meazza hôm 6/12, Inter áp đảo khi kiểm soát bóng 57%, dứt điểm 18 lần với năm cú trúng đích - so với 4 và 1 của Parma. Sau khi lỡ hàng loạt cơ hội, gồm cú đá trúng khung gỗ của Marcus Thuram, chủ nhà mở tỷ số với pha đặt lòng chéo góc của Federico Dimarco ở phút 40.
Đầu hiệp hai, Nicolo Barella xâm nhập vòng cấm, giả sút loại bỏ hậu vệ Parma rồi hạ nốt thủ thành Nhật Bản Suzuki Zaion trong thế đối mặt. Phút 66, đến lượt Marcus Thuram lập công với pha dứt điểm vào khung thành trống.
Thời gian còn lại, Inter thêm một lần đưa bóng vào lưới, nhưng là pha đá phản của Matteo Darmian, hậu vệ thuộc biên chế Man Utd giai đoạn 2015-2019.
Lần thứ bảy Inter ghi ba bàn trong một trận tại Serie A mùa này, thành tích tốt nhất giải. Tính trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu, chỉ ba CLB có thành tích tốt hơn Inter là PSG (chín trận ghi ba bàn), Bayern và Barca (cùng tám trận).
Inter còn một trận chưa đấu vì trận gặp Fiorentina ở vòng 14 Serie A bị hoãn do Edoardo Bove đột quỵ. Theo truyền thông Italy, trận đấu này sẽ đá tiếp vào tháng 2/2025 với lịch cụ thể chưa được xác định.
Sau đó vài giờ, AC Milan thua 1-2 trên sân Atalanta. Người mở tỷ số cho Atalanta là Charles De Ketelaere, cầu thủ thuộc biên chế Milan giai đoạn 2022-2024.
Với 15 bàn và 16 kiến tạo trong năm 2024, De Ketelaere là một trong ba cầu thủ chạm mốc 15 bàn và 15 kiến tạo trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu, bên cạnh bộ đôi Ngoại hạng Anh Mohamed Salah (24 bàn, 18 kiến tạo) và Cole Palmer (26 bàn, 15 kiến tạo).
Nhà vô địch Euro 2024 Alvaro Morata quân bình tỷ số, trước khi Ademola Lookman ấn định chiến thắng 2-1. Kết quả này giúp Atalanta nâng mạch thắng tại Serie A lên chín trận - cân bằng kỷ lục của họ giai đoạn tháng 2 đến tháng 7/2020.
Với những kết quả này, Atalanta chiếm đỉnh bảng với 34 điểm, hơn Napoli và Inter lần lượt hai và ba điểm, nhưng đá nhiều hơn một trận.
Hồng Duy
