https://vnexpress.net/ratcliffe-man-utd-da-tro-nen-tam-thuong-4825250.html
"Man Utd đã trở nên tầm thường", Ratcliffe nói với tạp chí dành cho người hâm mộ CLB United We Stand. "Man Utd không còn là một trong những đội bóng mạnh nhất thế giới như dưới thời Alex Ferguson. Chúng ta phải đưa ra một số quyết định khó khăn và bất thường. Nếu né tránh những quyết định khó khăn thì sẽ chẳng có gì thay đổi nhiều cả".
Tỷ phú người Anh nhấn mạnh quá trình đưa Man Utd trở lại đỉnh cao không dễ dàng, nhanh chóng và rất phức tạp. "Vấn đề đã diễn ra theo hướng này trong một thời gian dài, nên có rất nhiều sức ì đã hình thành trong tổ chức và rất nhiều sự trì trệ đã tích tụ trong CLB. Cố gắng biến những gì tương đối tầm thường thành CLB ưu tú, hàng đầu là nhiệm vụ lớn", ông nói.
Ratcliffe cho biết CLB vẫn đang trả phí cho những cầu thủ đã ký hợp đồng từ nhiều kỳ chuyển nhượng trước. Những thương vụ đắt giá của Man Utd thời gian qua có Casemiro (75 triệu USD), Mason Mount (70), Antony (103) hay Rasmus Hojlund (94).
"Nếu bạn mua một cầu thủ với giá 65 triệu USD trong bóng đá hiện đại, bạn không trả toàn bộ số tiền trong một lượt", Ratcliffe giải thích. "Bạn trả 15, rồi 30 triệu USD và phần còn lại. CLB vẫn đang phải trả phí cho những cầu thủ đội tuyển mộ trước khi tôi đến. Và họ có phí chuyển nhượng rất cao. Man Utd phải có đội ngũ tuyển trạch tốt nhất thế giới. Phân tích dữ liệu đi kèm với điều đó, nhưng nó không thực sự tồn tại ở đây. Chúng ta vẫn đang ở thế kỷ trước về phân tích dữ liệu".
Trong báo cáo tài chính mới nhất tính đến ngày 30/6/2024, Man Utd công bố khoản lỗ ròng là 144,2 triệu USD. Tổng số lỗ trong năm năm qua là hơn 470 triệu USD. Kể từ đó, chủ sân Old Trafford đã sa thải Erik ten Hag và thay thế bằng Ruben Amorim - hai quyết định khiến họ mất tới 27,2 triệu USD.
"Chúng tôi không thể điều hành trong tình trạng thua lỗ, và đó là tình trạng của Man Utd trong vài năm qua", Ratcliffe nói thêm. "Nếu thua lỗ, bạn phải vay ngân hàng để bù đắp khoản lỗ. Cuối cùng, điều đó trở nên không bền vững".
Ratcliffe mua 27,7% cổ phần Man Utd đầu năm 2024, trước khi tiến hành một loạt cải tổ về cấu trúc hậu trường, trong đó có việc chiêu mộ Giám đốc Điều hành Omar Berrada từ Man City, Giám đốc thể thao Dan Ashworth từ Newcastle và Giám đốc Kỹ thuật Jason Wilcox từ Southampton. CLB sau đó duyệt chi hơn 250 triệu USD để mua cầu thủ trong kỳ chuyển nhượng hè 2024.
Bên cạnh nỗ lực tăng cường lực lượng, Ratcliffe - Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc tập đoàn INEOS - cũng mạnh tay cắt giảm chi phí của Man Utd. Ông sa thải 250 nhân viên CLB, hủy bỏ các chuyến xe riêng của đội ngũ nhân viên cấp cao và giảm quyền lợi ăn trưa vào các ngày diễn ra trận đấu.
Ratcliffe còn cắt hợp đồng đại sứ với cựu HLV huyền thoại Alex Ferguson và muốn cắt nửa ngân sách dành cho Hiệp hội CĐV khuyết tật (MUDSA) của CLB.
Man Utd chưa có dấu hiệu cải thiện dưới thời Ruben Amorim, khi thua Arsenal 0-2 và Nottingham Forest 2-3 ở hai vòng gần nhất tại Ngoại hạng Anh. Hai kết quả này khiến "Quỷ đỏ" giậm chân ở vị trí thứ 13 Ngoại hạng Anh với 19 điểm - thành tích tệ nhất của họ sau 15 trận kể từ mùa 1986-1987.
Hồng Duy
