https://vnexpress.net/cuu-hlv-tuyen-trung-quoc-bi-ket-an-20-nam-tu-4827592.html
Ngày 13/12, Tòa án thành phố Vũ Hán, Trung Quốc kết án Li Tie 20 năm tù giam. Trước đó, hồi tháng 3, các công tố viên cáo buộc Li nhận hối lộ 6,8 triệu USD từ năm 2019 đến 2021, khi đang giữ chức HLV đội tuyển, để ưu ái một số cầu thủ. Li cũng bị cáo buộc dàn xếp tỷ số cho hai CLB mà ông huấn luyện ở giải VĐQG giai đoạn 2015-2019, và đưa hối lộ 412.800 USD để trở thành HLV đội tuyển.
Năm 2022, sau thất bại của đội tuyển Trung Quốc ở vòng loại World Cup, cơ quan chống tham nhũng nước này bắt đầu điều tra sâu rộng về hối lộ và dàn xếp tỷ số trong bóng đá. Li là người đầu tiên trong số hơn 10 quan chức bị bắt. Hồi tháng 3, Chen Xuyuan, cựu Chủ tịch LĐBĐ Trung Quốc (CFA), bị kết án tù chung thân.
"Khi còn là cầu thủ, tôi luôn coi thường những người dàn xếp tỷ số. Nhưng sau khi trở thành HLV, tôi nhận ra đó là đường tắt để cải thiện thứ hạng cho CLB. Nó đã trở thành một thói quen mà tôi phải dựa vào", Li thú nhận trong phiên tòa.
Li từng là một trong những cầu thủ hay nhất của bóng đá Trung Quốc. Năm 2002, cựu tiền vệ sang Anh khoác áo Everton, chơi 34 trận Ngoại hạng Anh trong hai mùa. Li cũng góp mặt tại World Cup 2002, vòng chung kết giải vô địch thế giới duy nhất mà tuyển Trung Quốc từng tham dự.
CĐV từng hy vọng Li đem lại sinh khí mới cho đội tuyển, khi ông được bổ nhiệm làm HLV vào năm 2019. Nhưng chỉ sau hai năm, họ phản ứng dữ dội trước màn trình diễn mờ nhạt của đội tuyển ở vòng loại World Cup - xếp áp chót bảng B vòng loại ba khu vực châu Á với sáu điểm sau 10 trận.
Thanh Quý (theo CNN)
