https://vnexpress.net/arsenal-thang-man-utd-nho-hai-ban-phat-goc-4823972.html
Arsenal đã dẫn đầu Ngoại hạng Anh về số bàn từ tình huống cố định sau 13 vòng, và biệt tài của đội tiếp tục được thể hiện trước Man Utd. Cả hai bàn của "Pháo Thủ" đều ghi trong hiệp hai, giúp họ thắng "Quỷ Đỏ" trận thứ tư liên tiếp tại giải, lần đầu trong lịch sử.
Hai đội nhập cuộc tương đối thận trọng, khiến hiệp đầu khan hiếm cơ hội. Cuối hiệp, một khán giả Arsenal hét: "Hãy đá sôi động lên", khi hiệp đấu không có đội nào dứt điểm hướng cầu môn. Với năm pha dứt điểm đều chệch cầu môn, hiệp một trận này ít cơ hội nhất Ngoại hạng Anh kể từ đầu mùa giải.
Tốc độ trận đấu được đẩy cao hơn trong hiệp hai, cũng giúp chủ nhà tạo ra nhiều pha phạt góc. Phút 54, tiền vệ Declan Rice đá phạt góc từ bên trái về cột gần cho Timber đánh đầu lái bóng về góc xa, mở tỷ số. Trong tình huống này, tiền đạo Rasmus Hojlund đã không kèm được hậu vệ người Hà Lan.
Đoàn quân Mikel Arteta tiếp tục ghi thêm bàn phạt góc, lần này vì Marcus Rashford hất bóng hết biên ngang rồi bị trượt chân. Đội trưởng Martin Odegaard treo bóng từ bên phải về cột hai, cho tiền vệ Thomas Partey đánh đầu vào trong trúng Saliba vào lưới. Cả hai bàn của Arsenal đều ghi ở cự ly chưa đến 2 m so với cầu môn.
Đây là bàn thứ chín của Arsenal từ tình huống cố định mùa này, nhiều gần gấp đôi các đội đứng sau. Trong trận, có lần máy quay chiếu đến chuyên gia tình huống cố định Nicolas Jover của "Pháo Thủ", và ông ngồi trong khu kỹ thuật với vẻ tự tin, mồm nhai kẹo liên tục. Chính chuyên gia 43 tuổi người Pháp sáng tạo bài đá phạt góc để các cầu thủ quây quanh cầu môn và gây khó khăn cho đối thủ.
Arsenal còn tạo ra thêm nhiều cơ hội từ phạt góc nhưng không tận dụng được. Trong khi, Man Utd cũng chỉ có những cơ hội nguy hiểm từ tình huống cố định. Đáng kể nhất là pha treo bóng từ Bruno Fernandes từ bên phải cho trung vệ Matthijs de Ligt đánh đầu về góc xa, nhưng thủ môn David Raya bay người dùng đầu ngón tay đẩy bóng ra.
Đây là thất bại đầu tiên của HLV Ruben Amorim, sau bốn trận dẫn Man Utd. Nhiều thời điểm, HLV 39 tuổi ngồi xổm và ôm mặt bên đường biên sân Emirates. "Quỷ Đỏ" cũng có chuyên gia tình huống cố định Andreas Georgson, giúp họ ghi bốn bàn từ đầu mùa ở các pha như vậy, nhưng chưa thể sánh với Jover.
Trận thua này khiến Man Utd bị đẩy lại nửa sau bảng điểm, còn Arsenal rút cách biệt với đỉnh bảng của Liverpool xuống bảy điểm. Ở vòng 15, thầy trò Amorim về Old Trafford tiếp Nottingham Forest tối 7/12, còn Arsenal làm khách trên sân của Fulham sau đó một ngày.
Xuân Bình
