https://vnexpress.net/ha-hau-cham-tran-nu-hoang-chay-trail-trung-quoc-4824182.html
Hà Hậu là ngôi sao của Doi Inthanon. Cô đã vô địch 50km và 100km hai năm liên tiếp giải đấu danh giá tại Chiang Mai. Năm nay, runner Sa Pa chọn cự ly 50km vì muốn giữ sức cho Hong Kong 100 Ultra Marathon vào ngày 16/1/2025. Tuy nhiên, sự góp mặt của những VĐV hàng đầu thế giới đang đe dọa sự thống trị của "Nữ hoàng chạy trail" Việt Nam.
Đối thủ đáng gờm nhất của Hà Hậu là Miao Yao, chân chạy được liệt vào hàng biểu tượng của làng trail Trung Quốc. Yao được cả thế giới biết tới khi vô địch cự ly 100km tại Ultra Trail du Mont Blance (UTMB) 2018, trở thành nữ VĐV Trung Quốc đầu tiên vô địch một giải UTMB. Thành công của Miao, một thôn nữ nghèo ở vùng núi tỉnh Quý Châu, đã khơi dậy làn sóng chạy trail tại Trung Quốc. Trong năm 2024, Miao đã vô địch UTMB cự ly 55km với thông số 5 giờ 54 và trở thành nữ VĐV duy nhất trong lịch sử hoàn thành cuộc đua dưới sáu giờ.
"Đây sẽ là một trong những cuộc đua thử thách nhất trong sự nghiệp của tôi. Nhưng tôi sẽ không chùn bước mà sẽ chiến đấu hết sức vì màu cờ sắc áo Việt Nam", Hà Hậu nói với VnExpress sáng nay 5/12.
Ngoài Miao Yao, cự ly Hà Hậu thi đấu còn có những chân chạy cự phách như Allie McLaughlin (Mỹ), Sunmaya Budha (Nepal) và Martyna Mlynarczyk (Ba Lan).
McLaughlin là nhà vô địch chạy núi đường dài thế giới và từng ba lần đại diện cho đội tuyển Mountain Running của Mỹ. Cô từng vô địch Pikes Peak Ascent 2014, một cuộc đua lên đỉnh núi cao 4.300m ở Colorado, và giành chiến thắng chặng cuối của Golden Trail World Series Grand Final 2024.
Sunmaya là á quân UTMB 2022 ở cự ly 100km - cự ly Hà Hậu đã tham dự hai năm và đều giành top bốn. Tháng 4 năm 2024, Sunmaya vô địch Wenling Golden Coast Trail Race 70km tại Trung Quốc. Mlynarczyk là á quân 100km UTMB năm nay, đánh bại chính Hà Hậu với thông số 12 giờ 11 phút 12 giây, chỉ sau Toni McCann.
"Trong bốn người này, tôi đã chạy với ba người, chỉ có Sunmaya là chưa gặp bao giờ. Hai hôm trước, ban tổ chức đã đổi đường chạy, nên không thể nói tôi có lợi thế hiểu biết về cung đường. Lợi thế ít ỏi của tôi chỉ là đã quen địa hình và thời tiết nóng ẩm ở đây", Hà Hậu phân tích.
Theo chân chạy người Lào Cai sinh năm 1989, Doi Inthanon năm nay quy tụ nhiều VĐV mạnh vì ban tổ chức tăng gấp đôi mức tiền thưởng nhờ nguồn tài trợ mạnh mẽ. Năm ngoái, Hà Hậu nhận khoảng 2100 USD cho chức vô địch cự ly 100km. Năm nay, giải thưởng cho người về nhất cự ly 50km lên tới 5263 USD.
UTMB Doi Inthanon là giải thuộc hệ thống UTMB World Series, diễn ra tại Vườn quốc gia Doi Inthanon, Chiang Mai, Thái Lan. Năm nay, giải được tổ chức từ ngày 6 đến 8/12.
Doi Inthanon có các cự ly 175km, 93km, 50km và các cự ly ngắn hơn như 24km, 10-12km. Sự kiện này thu hút đông đảo giới chạy trail Việt Nam. Năm nay, ước tính có hàng trăm runner Việt Nam sẽ sang Chiang Mai để đua tài.
Hà Hậu, tên đầy đủ là Hà Thị Hậu, sinh năm 1989 ở Lào Cai và là chân chạy trail Việt Nam hiếm hoi ở đẳng cấp thế giới. Cô làm hướng dẫn viên du lịch và bắt đầu tập chạy vào năm 2020, trong thời Covid-19. Hà Hậu nhanh chóng bộc lộ tài năng thiên phú khi vô địch bảy giải trail liên tiếp, trong đó ấn tượng nhất là chức vô địch cự ly 70 km dành cho nữ ở giải Vietnam Trail Marathon 2021 tại Mộc Châu ngay trong lần đầu thi đấu nội dung này.
Tháng 9/2023, Hà Hậu gây tiếng vang khi về thứ tư nữ cự ly 100km (CCC: Courmayeur - Champex - Chamonix) ở giải Ultra-Trail du Mont-Blanc (UTMB) tại Pháp. Đây được xem là giải vô địch trail toàn thế giới, quy tụ những VĐV hàng đầu. Tháng 12/2023, Hà Hậu tiếp tục chứng tỏ khả năng với chức vô địch cự ly 100km nữ ở giải Doi Inthanon Thái Lan, một trong những giải thuộc hệ thống UTMB. Trong năm 2024, cô trở lại với cự ly 100km UTMB, và tiếp tục đứng thứ tư dù đạt thành tích tốt hơn, với 12 giờ 36 phút 17 giây. Cuối tháng 10/2024, cô về nhì cự ly 80km nữ giải vô địch trail châu Á Thái Bình Dương
Bên cạnh chạy trail, Hà Hậu còn đang là nữ VĐV phong trào có thành tích full marathon tốt nhất Việt Nam:2 giờ 56 phút 50 lập tại VnExpress Ho Chi Minh Midnight 2023. Chân chạy Sapa là một trong chín đề cử hạng mục nữ dành cho các chân chạy phong trào xuất sắc của giải thưởng VnExpress Runners of the Year 2024. 
Quang Huy
