https://vnexpress.net/tran-everton-liverpool-bi-hoan-vi-bao-4825105.html
Everton dự kiến tiếp đối thủ cùng thành phố vào lúc 19h30 hôm nay theo giờ Hà Nội. Đây nhiều khả năng là trận derby Merseyside cuối cùng diễn ra trên sân Goodison Park, vì Everton sắp hoàn thành sân mới Bramley Moore Dock, và nhiều khả năng sẽ khai trương vào đầu mùa tới.
Tuy nhiên, sự kiện đặc biệt này sẽ phải lùi lại. Everton thông báo ngắn gọn trên mạng xã hội: "Trận derby Merseyside hôm nay tại Goodison Park đã bị hoãn do điều kiện thời tiết bất lợi".
Hôm thứ Sáu 6/12, Cơ quan Khí tượng Anh quốc (Met Office) phát cảnh báo thời tiết đỏ - mức cảnh báo cao nhất - khi bão Darragh mang theo gió mạnh với tốc độ lên tới 145 km/h và mưa lớn đến một số vùng của Vương quốc Anh.
Đây là lần đầu cảnh báo đỏ được phát đi kể từ bão Isha vào tháng 1/2024. Các chuyên gia dự báo bão sẽ gây thiệt hại lớn cho các tòa nhà và hộ dân cư, với việc các mái nhà bị thổi bay và đường dây điện bị đứt.
Met Office cũng phát đi ba cảnh báo vàng về mưa và gió lúc 15h thứ Sáu, trong đó có một cảnh báo áp dụng trên toàn lãnh thổ Anh cho đến 6h Chủ nhật 8/12.
Khu vực Merseyside nằm trong vùng có cảnh báo cấp độ vàng về gió, với dự báo gió giật có thể lên tới 129 km/h ở vùng ven biển và 113 km/h sâu trong đất liền. Met Office cho biết gió mạnh có thể gây cản trở hoặc gián đoạn giao thông.
Everton vừa thắng đậm Wolves 4-0 hồi giữa tuần, nhưng Liverpool vẫn được đánh giá cao hơn trong trận derby Merseyside. Họ hiện dẫn đầu Ngoại hạng Anh với bảy điểm nhiều hơn đội nhì bảng Chelsea.
Duy Đoàn (theo Independent)
