https://vnexpress.net/leicester-thang-dam-tran-van-nistelrooy-ra-mat-4823473.html
Trong thời gian tạm quyền tại Man Utd tháng trước, Van Nistelrooy hai lần thắng Leicester (5-2 ở Cup Liên đoàn rồi 3-0 tại Ngoại hạng Anh). Cựu tiền đạo Hà Lan trở thành HLV đầu tiên trong lịch sử Ngoại hạng Anh hai lần thắng một đội bóng rồi dẫn dắt chính CLB đó trong một mùa giải.
Trong trận ra mắt của Van Nistelrooy trên sân King Power tối qua, Leicester chỉ kiểm soát bóng 39%, dứt điểm tám lần với sáu cú trúng đích, so với 31 và 10 của West Ham. Tuy nhiên, sự hiệu quả đã đem lại khác biệt cho chủ nhà.
Ngay phút thứ 2, họ đã vượt lên khi El Khannouss chọc khe để Jamie Vardy thoát xuống đặt lòng chân phải hạ thủ thành Lukasz Fabianski. Trọng tài biên ban đầu căng cờ báo việt vị, nhưng VAR vào cuộc xác nhận Vardy ghi bàn hợp lệ. Đây là bàn thứ 100 mà tiền đạo người Anh góp dấu giày, gồm 73 bàn và 27 kiến tạo, tính riêng trên sân nhà tại Ngoại hạng Anh.
Sau đó, West Ham áp đảo, nhưng phung phí loạt cơ hội và phải trả giá. Phút 61, Kasey McAteer thoát xuống bên cánh trái rồi chuyền ngang cho El Khannouss đá nối về góc gần nhân đôi cách biệt.
Phút 81, Bobby De Cordova-Reid đá bồi cận thành, nhưng bị khước từ vì lỗi việt vị. Leicester không phải tiếc nuối quá lâu, khi Victor Kristiansen kiến tạo để Patson Daka xâm nhập vòng cấm rồi sút tung nóc lưới đội khách ở phút 90.
Thời gian còn lại, West Ham chỉ gỡ một bàn nhờ cú đánh đầu cận thành của Niclas Fullkrug.
Sau trận, Van Nistelrooy thừa nhận West Ham chiếm ưu thế, tạo rất nhiều cơ hội nhưng ca ngợi Leicester thể hiện tinh thần chiến đấu và đoàn kết. Ông hài lòng vì Leicester có chiến thắng quan trọng để cắt mạch sáu trận toàn hòa và thua.
Trong khi đó, Vardy cho biết Van Nistelrooy cần thêm thời gian để truyền đạt ý tưởng, triết lý, phong cách cho các cầu thủ, nên toàn đội chưa có màn trình diễn hoàn hảo. Tiền đạo 37 tuổi nhấn mạnh đây mới chỉ là bước khởi đầu và hạnh phúc vì ghi bàn giúp đội nhà giành ba điểm.
Với chiến thắng này, Leicester vươn lên thứ 15 Ngoại hạng Anh với 13 điểm, hơn nhóm xuống hạng bốn điểm và còn kém chính West Ham hai điểm.
Hồng Duy
