https://vnexpress.net/tran-indonesia-hoa-lao-duoc-coi-la-kinh-dien-asean-cup-4827211.html
"Qua những pha phản công chớp nhoáng và ném biên dài đáng sợ, tôi không biết đang xem ASEAN Cup hay một trận kinh điển Tiger Cup nữa", chuyên gia bóng đá Đông Nam Á Gabe Tan viết trên mạng xã hội X tối 12/12. "Indonesia dùng đội hình trẻ, nhưng HLV Shin Tae-yong sẽ cần học trò thể hiện nhiều hơn, đặc biệt là sau trận hòa gây sốc trước Lào".
Trận này, Lào hai lần dẫn trước nhưng đều bị gỡ hòa trong hiệp một. Sau khi tiền vệ Marselino Ferdinand nhận thẻ đỏ phút 69, Indonesia vượt lên dẫn 3-2. Tuy nhiên, đội khách không cam chịu, gỡ hòa 3-3. Cả ba bàn của Indonesia đều tới từ tình huống cố định, trong đó có hai cú ném biên xa của hậu vệ Pratama Arhan. Còn Lào ghi ba bàn từ phản công nhanh.
Ông Tan ám chỉ trận đấu này cởi mở như thời giải còn mang tên Tiger Cup, giai đoạn 1996-2004. Khi đó, Lào thường gây bất ngờ với những trận hòa trước Việt Nam năm 1996, Malaysia năm 1998 và 2002. Kỳ này, họ tạo chút ấn tượng ở trận ra quân dù thua Việt Nam 1-4, rồi hòa trên sân của ứng viên vô địch Indonesia trong trận cầu có sáu bàn. Dù chưa thể thắng một "ông lớn" khu vực tại giải, Lào gây nhiều bất ngờ.
"Lào nhập cuộc với tư thế của một đội bóng tí hon, khi chỉ tránh thất bại ở tám trong 45 trận đã chơi tại ASEAN Cup", chuyên trang thể thao quốc tế ESPN bình luận. "Họ luôn tiềm ẩn nguy hiểm khi phản công, nhờ màn trình diễn tuyệt vời của thủ quân Bounphachan Bounkong. Lào không đáng phải thua, và một điểm là hợp lý với những gì họ thể hiện".
"Nhạc trưởng" Indonesia, Marselino lại chơi thất vọng vì không đóng góp nhiều cho hàng công, lại khiến đội gặp khó khăn khi phải chơi với 10 người trong khoảng 20 phút cuối. "Marselino đang trải qua giải đấu đáng quên, khi cậu ấy không thể hiện được gì", chuyên gia bóng đá khu vực Rhysh Rai viết.
Sau trận, HLV Shin vào sân và bắt tay từng cầu thủ Lào để bày tỏ sự tôn trọng. Truyền thông lo ngại rằng ông sẽ không làm điều tương tự với cầu thủ chủ nhà trong phòng thay đồ.
Màn thể hiện của chủ nhà tối 12/12 cũng khiến họ bị nghi ngờ khả năng vô địch. "4 điểm qua 2 trận là kết quả không tệ trên lý thuyết, nhưng năm nay có thể không phải là dịp để Indonesia phá dớp 28 năm chưa thể lên ngôi vua Đông Nam Á", ESPN viết thêm.
Trước trận này, Indonesia đứng thứ 125 FIFA, hơn Lào 61 bậc. Tuy nhiên HLV Shin không có lực lượng tốt nhất, do các cầu thủ lai không thể trở về Đông Nam Á thi đấu. Giải vô địch quốc gia Indonesia cũng đang diễn ra, khiến vài đội mạnh không muốn nhả trụ cột cho đội tuyển.
Ở lượt ba ngày 15/12, Indonesia làm khách trên sân Việt Trì, Phú Thọ, gặp Việt Nam mà không có nguồn cảm hứng Marselino vì bị treo giò.
Hoàng An
