https://vnexpress.net/barca-trut-gian-o-la-liga-4823469.html
Trên sân Son Moix, Barca tái hiện lối chơi hiệu quả, luân chuyển nhanh và liên tục gây sức ép. Dù Robert Lewandowski khởi đầu trên ghế dự bị, đội khách vẫn tạo được nhiều cơ hội, dứt điểm 20 lần và hướng khung thành chín lần - vượt trội so với sáu và một của chủ nhà.
Ngay phút 12, Ferran Torres đưa bóng đập chân hậu vệ đối phương đổi hướng lăn vào khung thành, mở tỷ số cho Barca. Tiền đạo 24 tuổi ghi bàn thứ hai từ đầu mùa và bàn đầu tiên kể từ cuối tháng 8.
Với sự linh hoạt của Raphinha, Dani Olmo, Lamine Yamal và Torres, Barca tiếp tục gây sức ép về phía khung thành Mallorca. Họ chỉ thiếu một chút chính xác để nhân đôi cách biệt trong hiệp một. Torres bỏ lỡ cơ hội ghi bàn thứ hai khi sút trúng tay thủ môn Leo Roman. Yamal cũng không thành công với một cú sút xa.
Phút 43, Mallorca bất ngờ gỡ hòa. Sau đường chuyền từ giữa sân phá bẫy việt vị, Pablo Maffeo băng xuống chuyền ngang cho Vedat Muriqi sút tung lưới thủ môn Inaki Pena. Barca phải nhận bàn thua thứ 17 qua 16 trận La Liga, thành tích phòng ngự tệ nhất trong Top 4. Real, Atletico và Bilbao mới chỉ có 11, 8 và 14 bàn thua.
Việc Mallorca gỡ hòa buộc Barca phải thay đổi. Sau giờ nghỉ, đội khách dồn bóng nhiều hơn cho Yamal. Không phụ lòng tin của HLV và đồng đội, tiền đạo 17 tuổi liên tục gây đột biến bằng những pha tăng tốc hợp lý. Phút 56, Yamal để lại dấu ấn đầu tiên khi phá bẫy việt vị, buộc Mojica phải phạm lỗi trong vòng cấm. Trọng tài thổi phạt đền và Raphinha sút chính xác nâng tỷ số lên 2-1.
Mallorca rút kinh nghiệm từ bàn thua thứ hai bằng cách bố trí nhiều cầu thủ theo kèm Yamal hơn. Nhưng cầu thủ trẻ hay nhất 2024 vẫn biết cách vượt qua bằng những đường chuyền sắc lẹm. Phút 74 và 79, Yamal liên tục vẩy má ngoài chân trái, tạo cơ hội cho Raphinha nâng tỷ số lên 3-1 rồi Frenkie de Jong nâng tỷ số lên 4-1.
Raphinha ghi bàn thứ 18 từ đầu mùa trên mọi đấu trường cho Barca. Thành tích của tiền đạo cánh người Brazil chỉ kém 22 bàn của Lewandowski.
Phút 84, Yamal tiếp tục để lại dấu ấn. Sau khi tiền đạo 17 tuổi dừng bóng trong vòng cấm và bị hậu vệ đối phương chặn lại, De Jong căng ngang cho Pau Victor ấn định chiến thắng 5-1.
Barca tiếp tục dẫn đầu La Liga với 37 điểm, hơn Real bốn điểm và chơi nhiều hơn hai trận. Sau ba trận không thắng - thua Sociedad 0-1, hòa Celta Vigo 2-2 và thua Las Palmas 1-2, đội bóng xứ Catalonia lấy lại niềm vui ở La Liga. Ngày 7/12, họ sẽ tiếp tục làm khách trên sân của Betis.
Thanh Quý
