https://vnexpress.net/nguyen-xuan-son-hua-ghi-ban-va-giup-viet-nam-vo-dich-aff-cup-2024-4824848.html
Son cùng đồng đội có mặt ở Lào trưa nay, sau chuyến bay từ Nội Bài (Hà Nội). Chiều cùng ngày, anh có buổi tập chính thức đầu tiên cùng ĐTQG. Trước đó, do bận thi đấu cho Nam Định ở lượt cuối vòng bảng AFC Champions League Two 2024-2025, tiền đạo gốc Brazil cùng Nguyễn Văn Toàn và Nguyễn Văn Vĩ không thể tham gia đợt tập huấn ở Hàn Quốc và Phú Thọ.
Chia sẻ với truyền thông trước buổi tập, Son thừa nhận còn thiếu kinh nghiệm và cần thời gian để hòa nhập, nhưng luôn thúc đẩy bản thân phải thích nghi thật nhanh với đồng đội, hệ thống chiến thuật và yêu cầu của HLV. "Tôi tự nhủ chỉ cần chơi như ở Nam Định. Đó là cách tôi làm việc", Son cho hay.
Son, tên thật là Rafaelson, sinh năm 1997, đã nhận quốc tịch Việt Nam từ tháng 9. Anh trở thành cầu thủ nhập tịch đầu tiên được gọi lên ĐTQG kể từ năm 2009, sau thời Phan Văn Santos, Huỳnh Kesley Alves, Đinh Hoàng Max và Đinh Hoàng La.
Đây được đánh giá là sự bổ sung chất lượng cho đội tuyển, với năng lực đã được kiểm chứng sau năm mùa thi đấu ở V-League, cho Nam Định, Đà Nẵng và Bình Định. Không tính mùa 2021 bị hủy vì Covid-19, anh đã ghi 75 bàn qua 100 trận tại V-League, Cup Quốc gia và Siêu Cup Quốc gia.
Son cho biết anh cảm thấy như ở nhà và rất vui khi được cùng gia đình sống ở nền văn hóa Việt Nam. Tiền đạo 27 tuổi cũng tự tin khi chơi với nhiều cầu thủ ở đội tuyển, có người đã trở thành bạn thân. Son tin rằng đồng đội hiểu sự có mặt của anh ở ĐTQG là để hỗ trợ đội tốt lên.
"Tôi đã sống ở Việt Nam thời gian dài và đây là nhà. Đất nước này cho tôi mọi thứ. Tôi chỉ cố gắng phát huy hết tài năng của mình và cùng đội chiến đấu. Tôi ở đây để ghi bàn, giúp Việt Nam chơi tốt hơn và giành cup", Son chia sẻ.
Son hiện giữ kỷ lục ghi nhiều bàn nhất trong một mùa giải VĐQG Việt Nam với 31 bàn (2023-2024), vượt kỷ lục 25 bàn của Lê Huỳnh Đức lập năm 1996 – khi giải còn mang tên giải bóng đá các đội mạnh toàn quốc. Đến mùa này, anh dính chấn thương nhưng vẫn kịp ghi bảy bàn sau sáu trận, để cùng Tiến Linh (Bình Dương) và Leonardo Artur (Công an Hà Nội) dẫn đầu danh sách ghi bàn.
Khi HLV Kim Sang-sik điền tên Son, những so sánh với Nguyễn Tiến Linh được đặt ra. Còn trong mắt Son, Tiến Linh là tiền đạo giỏi với phẩm chất tốt, đồng thời khẳng định sẽ cố gắng phối hợp tốt nhất với mọi cá nhân trong đội tuyển. "Không chỉ là tôi hay Linh mà bất kỳ ai cũng cần thích nghi với hệ thống của HLV. Đấy mới là điều quan trọng nhất", anh nói.
Theo xác nhận của FIFA, Son sẽ đạt đủ 5 năm sinh sống liên tục tại một quốc gia vào ngày 20/12/2024. Tức là anh sẽ lỡ hẹn ba trận đầu AFF Cup 2024, lần lượt gặp Lào (sân khách, 9/12), Indonesia (sân nhà, ngày 15/12), Philippines (sân khách, 18/12), trước khi có thể ra mắt ở lượt cuối gặp Myanmar (sân nhà, 21/12).
Hiếu Lương
