https://vnexpress.net/liverpool-say-chan-phut-90-o-ngoai-hang-anh-4823974.html
Sau khi Mohamed Salah ghi bàn nâng tỷ số lên 3-2 phút 83, tưởng như Liverpool có thể tiếp tục duy trì mạch thắng, nhưng một phút thiếu tập trung của hàng thủ khiến họ phải trả giá. Phút 90, từ quả tạt của tiền vệ Bruno Guimaraes bên phải, thủ môn Caoimhin Kelleher bỏ bóng mà thiếu quan sát, để trung vệ Fabian Schar lao xuống đệm một chạm từ góc hẹp ấn định tỷ số hòa.
Kelleher 26 tuổi, có tỷ lệ cứu thua 76%, cao thứ tư Ngoại hạng Anh mùa này. Nhưng lần này anh là một nguyên nhân khiến Liverpool sẩy chân, bị Chelsea và Arsenal rút cách biệt xuống còn 7 điểm sau vòng 14. "Kelleher vài lần cứu thua tốt nhưng đánh giá sai tình huống dẫn tới bàn cuối cùng", HLV Arne Slot nói sau trận.
HLV người Hà Lan còn cho rằng Liverpool có thể hài lòng với một điểm, vì hai lần bị Newcastle dẫn bàn. Phút 35, tiền đạo Alexander Isak mở tỷ số khi thoát khỏi gọng kìm Virgil van Dijk rồi sút xa đẹp mắt về góc cao. Theo báo Anh Telegraph, chủ nhà xứng đáng dẫn trước trong hiệp một với thế trận áp đảo, nhờ hai tiền vệ cầm trịch như Joelinton và Guimaraes.
Liverpool thể hiện bản lĩnh của đội dẫn đầu trong hiệp hai, khi họ gỡ hòa phút 50. Salah tỏa sáng với cú vẩy má ngoài chân trái từ cánh phải, cho Curtis Jones lao xuống đặt lòng về góc gần tầm cao. Newcastle tiếp tục dẫn bàn ở phút 62 nhờ tiền vệ cánh Anthony Gordon, nhưng Salah gỡ hòa 2-2 sau đó sáu phút với cú đệm bóng chân phải từ đường căng ngang của Trent Alexander-Arnold.
Bàn thắng đó giúp Salah phá kỷ lục của Wayne Rooney ở Ngoại hạng Anh từ mùa 1992-1993, với 37 trận cùng ghi bàn và kiến tạo. Đến phút 83, ngôi sao Ai Cập giúp đội khách dẫn ngược với pha đỡ bóng rồi xoay người sút chân trái về góc xa, vẫn từ đường chuyền của Alexander-Arnold.
Bàn thắng thứ hai của Salah trong trận này giúp anh vượt qua Erling Haaland để vươn lên dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới Ngoại hạng Anh. Tiền đạo 32 tuổi đã ghi 13 bàn mùa này, trong khi ngôi sao Na Uy có 12 bàn nhưng đã tịt ngòi ba trận gần đây.
Dù ghi dấu giày vào ba bàn, Salah vẫn không thể giúp Liverpool thắng trận, dứt mạch ba trận thắng trên sân St James' Park. Đoàn quân Slot sẽ tiếp tục phải làm khách trên sân của Everton ở trận tiếp theo ngày 7/12, vòng 15 Ngoại hạng Anh.
Hoàng An
