https://vnexpress.net/pogba-co-the-tap-luyen-o-man-utd-4826101.html
Trong cuộc kiểm tra doping năm 2023, Paul Pogba bị phát hiện nồng độ testosterone trong cơ tăng cao bất thường, dẫn đến án cấm thi đấu bốn năm.
Đến tháng 10 năm nay, trong phiên xử kháng cáo, Tòa án trọng tài thể thao giảm án xuống còn 18 tháng, đồng nghĩa với việc tiền vệ 31 tuổi có thể chơi trở lại từ tháng 3/2025.
Tháng trước, Pogba và Juventus đã thanh lý hợp đồng ký từ 2022. Nhà vô địch World Cup 2018 đang cần nơi tập luyện để lấy lại phong độ, nhằm thu hút CLB chiêu mộ trong kỳ chuyển nhượng mùa đông.
Theo báo Anh Daily Mail, Pogba sẽ chuẩn bị trở lại CLB cũ Man Utd tập với thầy trò HLV Ruben Amorim.
"Tôi nghe một số tin đồn Paul Pogba sẽ trở lại tập cùng Man Utd vào năm mới. Đó là cơ hội tuyệt vời cho cậu ấy", cựu tiền đạo Louis Saha nói. "Cậu ấy cần lấy lại phong độ càng nhanh càng tốt và việc tập với những cầu thủ hàng đầu sẽ giúp cậu ấy làm được điều đó".
Cũng theo Saha, Pogba vẫn là một cầu thủ đặc biệt và sở hữu những phẩm chất độc đáo. Mặt khác, cựu tiền đạo người Pháp cho rằng Man Utd đang thiếu một tiền vệ khéo léo biết cách đột phá nên ủng hộ hai bên tái hợp.
"Ký hợp đồng với Pogba có nhiều mặt tích cực hơn là tiêu cực", Saha nói thêm. "Man Utd nên quan tâm tới cậu ấy trong kỳ chuyển nhượng mùa đông".
Pogba từng đi lên từ đội trẻ Man Utd, trước khi giành bốn Serie A liên tiếp với Juventus. Năm 2016, anh trở lại Man Utd theo hợp đồng chuyển nhượng kỷ lục 118 triệu USD, nhưng không thành công như mong đợi. Pogba chỉ giúp "Quỷ Đỏ" giành Europa League và Cup Liên đoàn, trước khi trở lại Juventus năm 2022 theo dạng chuyển nhượng tự do.
Thành công lớn nhất của Pogba là giành World Cup 2018 tại Nga với tuyển Pháp. Tiền vệ 31 tuổi cũng vô địch U20 World Cup vào năm 2013.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
