https://vnexpress.net/bao-thai-lan-thang-timor-leste-de-nhu-da-tap-4825479.html
Sau mỗi bàn thắng, các cầu thủ Thái Lan lại cầm bóng đưa về điểm giao để không bị kéo dài thời gian. HLV Masatada Ishii cho biết ông không chỉ đạo cầu thủ làm vậy, hay ghi thật nhiều bàn, mà chỉ muốn giành ba điểm. Tuy nhiên, các cầu thủ Thái Lan đều khao khát ghi bàn trước đối thủ yếu.
Sau trận, tờ Siam Sport viết bài nói rằng trận đấu này là "màn đá tập của hàng công", khi Thái Lan "hủy diệt" Timor Leste. "Đối thủ này yếu nhất khu vực, nên trận đấu chẳng khác nào buổi tổng duyệt của thầy trò Ishii trước ASEAN Cup", báo viết. "Suốt 90 phút, Thái Lan gần như chỉ chơi ở một phần sân đối thủ. Timor Leste cố gắng triển khai ngắn nhưng khi gặp áp lực thường mất bóng và thủng lưới. Thủ môn của họ cũng thiếu chắc chắn, dẫn tới kết quả này".
Thái Lan hơn Timor Leste 99 bậc FIFA, và không bất ngờ khi họ ghi tới bốn bàn trong hiệp một, sáu bàn ở hiệp hai. Thầy trò Ishii cân bằng kỷ lục trận thắng đậm nhất lịch sử Thái Lan, và cũng khiến Timor Leste chịu thất bại cách biệt bậc nhất.
Dù thắng đậm nhưng đối thủ yếu khiến truyền thông Thái Lan vẫn còn thận trọng. "Chưa thể nói trước điều gì về Thái Lan qua trận này, chỉ biết rằng kết quả 10-0 sẽ giúp đội thêm tự tin", báo bình luận.
Tiền đạo Suphanat Mueanta lập cú đúp trong trận này, giải thích rằng anh cầm bóng về giữa sân sau khi ghi bàn không phải vì HLV Ishii. "Nếu thấy có cơ hội ghi nhiều bàn, tôi sẽ làm vậy vì muốn cống hiến cho khán giả một bữa tiệc bàn thắng", anh nói sau trận.
HLV Ishii thì vẫn tôn trọng các đối thủ, và nói rằng ông sẽ nghiên cứu kỹ trận đấu của Malaysia, trước khi gặp đối thủ này ở lượt thứ ba tối 14/12. "Trước trận ra quân, tôi chỉ nghĩ tới Timor Leste", ông nói. "Còn sau trận này, tôi sẽ chỉ nghĩ tới Malaysia. Tôi vẫn không biết trận tiếp theo sẽ thế nào vì Thái Lan chưa gặp Malaysia bao giờ".
Thái Lan ở bảng A ASEAN Cup 2024, tên mới của AFF Cup, lần lượt gặp Timor Leste, Malaysia, Singapore và Campuchia. Họ được chơi trên sân nhà gặp Malaysia và Campuchia, chỉ còn phải làm khách tại Singapore. Ở lượt trận thứ hai ngày 11/12, đoàn quân Ishii được nghỉ.
Chủ tịch LĐBĐ Thái Lan, bà Nualphan Lamsam đã treo thưởng 3 triệu baht (khoảng 2,2 tỷ đồng) cho thầy trò Ishii nếu đội vào bán kết. Mục tiêu của đương kim vô địch là bảo vệ danh hiệu, và mức thưởng cho chiến thắng ở chung kết chưa được công bố.
Hoàng An
