https://vnexpress.net/campuchia-roi-chien-thang-truoc-malaysia-o-asean-cup-2024-4824834.html
Trong lịch sử giải vô địch các quốc gia Đông Nam Á, hai đội đã gặp nhau bốn lần và chiến thắng đều thuộc về Malaysia. Gần nhất là vòng bảng năm 2022, nơi đội vô địch năm 2010 thắng 4-0.
Tuy nhiên, cuộc tái đấu trên sân Phnom Penh Olympic hôm nay đã khác. Ít nhất thì về mặt thống kê, Campuchia cũng gần ngang ngửa về tỷ lệ kiểm soát bóng (46% so với 54%), phạt góc (5-6) và thậm chí nhỉnh hơn về số lần dứt điểm (13-12).
Nguyên nhân chính là nhân sự. Trong khi Malaysia không thể triệu tập những cầu thủ mạnh nhất do ASEAN Cup không thuộc FIFA Days, Campuchia có thể tung vào sân một loạt cầu thủ nhập tịch. Đáng kể là Yudai Ogawa, Takaki Ose (gốc Nhật Bản), Coulibaly Abdel Kader (gốc Bờ Biển Ngà) hay Nick Taylor (quốc tịch Mỹ, có mẹ là người Campuchia).
Điều này tác động mạnh mẽ lên lối chơi cũng như sự tự tin của Campuchia, giúp họ nhập cuộc hứng khởi. Phút 19, Sieng Chanthea đi bóng từ cánh trái rồi dứt điểm chệch đích. Một chút sau, từ đường chuyền bên cánh trái, cơ hội tìm đến Coulibaly trong cấm địa. Nhưng Daniel Ting kịp áp sát, phá ra biên chịu phạt góc.
Không tận dụng triệt để cơ hội, Campuchia để Malaysia lấy lại thế trận. Phút 28, Endrick đưa ra lời cảnh báo đầu tiên, với cú sút từ khoảng 20 m khiến thủ thành Vireak Dara phải ra tay. Phút 36, từ một pha xuống đáy biên, bóng được trả ngược lên cho Harimau Malaya bay người đánh đầu mở tỷ số cho Malaysia.
Trước khi hiệp một kết thúc, đội khách đã có thể nhân đôi cách biệt nếu cú đánh đầu của Paulo Josue thắng được thủ thành Dara.
Sang hiệp hai, Campuchia lại nhập cuộc mạnh mẽ, đẩy cao đội hình tìm bàn gỡ. Phút 52, tận dụng sai sót của hàng thủ Malaysia, Kim Sokyuth thoát vào cấm địa, làm động tác giả rồi chuyền ngang cho Coulibaly đặt lòng vào chính giữa khung thành, gỡ hòa 1-1. Hàng chục nghìn khán giả trên sân reo hò ăn mừng.
Trút bỏ được gánh nặng, các cầu thủ Campuchia dồn lên mạnh mẽ hơn. Sau vài ba cơ hội bị bỏ lỡ, họ được đền đáp. Từ điểm phạt góc, Yudai Ogawa đưa bóng về cột xa để cầu thủ vừa vào sân thay người Sa Ty bắt vô lê trong thế không bị theo kèm, nâng tỷ số lên 2-1 phút 60.
Campuchia sau đó cố gắng chơi chặt chẽ, hòng đảm bảo lợi dẫn. Tuy nhiên, thoáng mất tập trung nơi hàng thủ phút 74 khiến họ rơi chiến thắng. Các cầu thủ áo xanh áp đảo về quân số nhưng không kịp thời đánh chặn, để Tierney đi bóng ngang mặt cấm địa rồi sút vào góc gần, gỡ hòa 2-2 cho Malaysia.
Ở lượt tiếp theo ngày 11/12, Campuchia làm khách của Singapore, còn Malaysia tiếp Timor Leste.
ASEAN Cup 2024 tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Sau 14 kỳ, Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
Đức Đồng
