https://vnexpress.net/co-thu-quyet-chien-chia-tay-world-cup-4824837.html
Cơ thủ số một Việt Nam không đạt phong độ cao trên đất Ai Cập. Anh gặp khó khăn ở vòng bảng, chỉ có thể đi tiếp nhờ chỉ số phụ. Trước tay cơ chủ nhà bị đánh giá thấp hơn, Quyết Chiến vẫn không cải thiện được tình hình. Anh mắc nhiều lỗi và liên tục để đối thủ tạo cách biệt lớn.
Ngược lại, Sidhom - từng thua Quyết Chiến ở hai trận chung kết World Cup - thi đấu như lên đồng. Tay cơ số bảy thế giới liên tục có series lớn để dẫn đến 30-8 sau hiệp một. Dù cố gắng và phần nào cải thiện được sự chính xác, Quyết Chiến không thể lật ngược tình thế trong hiệp hai, thua chung cuộc 27-50 sau 21 lượt cơ.
Cùng lúc Chiêm Hồng Thái tái đấu Dick Jaspers. Đối mặt với siêu sao lừng danh đang xếp số một thế giới, cơ thủ Việt Nam không hề lép vế. Anh sớm dẫn 9-1 trước khi nâng cách biệt lên 20-8.
Jaspers sau đó cho thấy đẳng cấp của ngôi sao đã 30 lần thắng World Cup. Anh dần lấy lại thế trận, rút ngắn tỉ số trước khi dẫn ngược lại 29-23 sau hiệp một. Sang hiệp hai, cơ thủ người Hà Lan tiếp tục nới rộng khoảng cách lên thành 38-29.
Lúc này, Hồng Thái tung ra đường cơ bảy điểm, rút ngắn còn 36-38. Chưa dừng lại đó, cơ thủ 25 tuổi có tiếp lượt đánh sáu điểm để dẫn 42-39. Ở thời điểm quyết định, tận dụng việc Jaspers không còn giữ được sự chính xác, Hồng Thái có thêm hai series để thắng chung cuộc 50-42 sau 23 lượt cơ, giành vé vào tứ kết.
Trận tứ kết giữa Chiêm Hồng Thái - Cho Myung-woo diễn ra lúc 21h cùng ngày.
World Cup ở Sharm El-Sheikh diễn ra từ 1/12 đến 7/12, là chặng cuối cùng năm nay, quyết định chức vô địch tổng mà Quyết Chiến và Jaspers đang so kè nhau. Cùng bị loại nên cả hai đều đạt 248 điểm. Do Liên đoàn billiards thế giới UMB áp dụng luật tay cơ có thành tích tốt gần nhất của tour cuối cùng, Jaspers giành vị trí số một với phần thưởng 30.000 euro, Quyết Chiến về nhì nhận 15.000 euro.
Ở trận đấu còn lại vòng 1/8, Trần Thanh Lực thua Cho Myung-woo 22-50.
Đức Đồng
