https://vnexpress.net/hlv-hoang-anh-tuan-chia-tay-binh-duong-4820888.html
Ông Tuấn dẫn dắt Bình Dương từ tháng 7, theo bản hợp đồng ba năm. Lúc đó, thương vụ này rất được kỳ vọng. Một bên vốn mát tay trong xây dựng bóng đá trẻ, một bên đang đẩy mạnh quá trình trẻ hóa lực lượng với nhiều tham vọng.
Sau khi nhậm chức, ông Tuấn khẳng định muốn Bình Dương thi đấu đúng như bản sắc "Chelsea Việt Nam" trước đây, để hướng đến những kết quả tích cực tại V-League 2024-2025. Ông còn gây chú ý khi nói rằng có thể tuyển mộ siêu sao Luka Modric của Real Madrid.
Tuy nhiên, Bình Dương thi đấu khá phập phù. Sau chín vòng V-League, họ thắng 3, hòa 2 và thua 4 nên chỉ đứng thứ tám với 11 điểm - ít hơn chín điểm so với đầu bảng Thanh Hóa.
Điều này khiến nội bộ Bình Dương xuất hiện những cơn sóng ngầm. Cách đây một tuần, đội bóng này đã chia tay ngoại binh Wellington Nem - cựu tuyển thủ Brazil, rồi trợ lý ngôn ngữ Nguyễn Hưng Phát và chuyên gia vật lý trị liệu Lazarov Jordan Emiliyanov.
Sắp tới, có thể sẽ tiếp diễn những cuộc thanh lọc liên quan đến nhóm trợ lý, chuyên gia thể lực, hậu cần... Bình Dương vốn sở hữu đội ngũ ban huấn luyện đông nhất V-League, lên đến gần 20 người. Hiện, chưa rõ số phận của Giám đốc kỹ thuật Jurgen Gede.
Trợ lý Nguyễn Công Mạnh có thể lên tạm quyền.
HLV Hoàng Anh Tuấn sinh năm 1968, là cựu cầu thủ nổi tiếng của Khánh Hoà. Trong sự nghiệp huấn luyện, ông từng có nhiều năm dẫn dắt bóng đá quê nhà. Ở các đội tuyển trẻ Việt Nam, ông từng đưa đội U20 dự World Cup U20 năm 2017, đội U23 vô địch giải U23 Đông Nam Á.
Ngày 28/3/2024, ông Tuấn được bổ nhiệm dẫn dắt U23 Việt Nam sau khi HLV Philippe Troussier bị sa thải. Tại VCK U23 châu Á tại Qatar, ông cùng học trò hoàn thành nhiệm vụ qua vòng bảng, trước khi thua Iraq ở tứ kết với tỷ số 0-1 vì một quả phạt đền. Đến ngày 9/5, không lâu sau khi Liên đoàn Bóng đá Việt Nam bổ nhiệm HLV Kim Sang-sik dẫn dắt ĐTQG và U23, ông Tuấn xin thôi công tác ở các đội trẻ Việt Nam.
Bình Dương giai đoạn 2006-2015 được mệnh danh là "Chelsea Việt Nam" khi vung tiền mua nhiều cầu thủ nội và ngoại đẳng cấp. Họ cũng thể hiện lối chơi tấn công đẹp mắt để bốn lần vô địch V-League 2007, 2008, 2014, 2015, đoạt Cup Quốc gia 2015, 2018, Siêu Cup Quốc gia 2007, 2008, 2014 và 2015.
Sau giai đoạn đỉnh cao, Bình Dương không đạt kết quả khả quan những năm gần đây, thường xuyên thay đổi HLV trưởng. Ông Tuấn là tên tuổi lớn mới nhất, sau Trần Minh Chiến, Lư Đình Tuấn, Nguyễn Quốc Tuấn, Lê Huỳnh Đức.
Đức Đồng
