https://vnexpress.net/hai-phong-mong-muon-vnexpress-marathon-la-giai-chay-thuong-nien-4827529.html
Phát biểu được bà Trần Thị Hoàng Mai đưa ra trong buổi họp báo chiều 13/12 tại khách sạn Pullman. Bà Mai cho biết trước ngày đua người dân trên khắp thành phố, các sở ban ngành đều dành sự quan tâm cho giải. Từ sáng nay, đến đâu bà cũng thấy các VĐV và người thân gia đình họ.
Điều này đến từ tác động tích cực của mùa giải trước. Trong đó, năm 2023, VM Hải Phòng đã mang đến cho 11.000 VĐV những trải nghiệm đua độc đáo. VĐV được khám phá những khu vực hiện đại, chứng kiến nhịp sống và sự chuyển mình từng ngày của phố cảng. Đường đua còn đi qua những công trình kiến trúc cổ kính, những địa điểm mang tính di sản từ đó giúp VĐV hiểu thêm về giá trị lịch sử, văn hóa. Giải cũng chứng kiến nhiều kỷ lục về thành tích, tạo dấu ấn lớn trong giới marathon.
Với người dân, giải tạo nên một ngày hội sôi động, thúc đẩy tình yêu chạy bộ - môn thể thao dễ chơi, gần gũi, ít tốn kém. Sau giải, rất đông người dân đã tìm đến marathon. Điều này thể hiện qua sự lớn mạnh của số lượng người tập luyện, các CLB trên địa bàn.
Do đó, năm nay khi VM Hải Phòng trở lại, thành phố và cả người dân đều rất đồng thuận. Nhiều lãnh đạo của Thành ủy, UBND, các Sở ban ngành cũng sẽ thi đấu. Bà Mai khẳng định địa phương tạo mọi điều kiện để giải diễn ra thuận lợi và mọi VĐV có được chuyến thi đấu - nghỉ dưỡng đáng nhớ. Trong đó, khâu an ninh, trật tự, y tế được các sở, ban ngành quan tâm nhiều nhất.
Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao cho rằng tinh thần của người Hải Phòng là hỗ trợ giải hết sức, tự nguyện. Với kinh nghiệm đăng cai nhiều giải thể thao lớn của Hải Phòng và chuyên môn vận hành của VnExpress Marathon, bà Mai tin rằng 10.000 VĐV sẽ có trải nghiệm khó quên.
"Cả tuần nay, điện thoại tôi reo liên tục vì rất nhiều người muốn được tham gia giải. Điều này cho thấy tình cảm rất lớn của cộng đồng với VnExpress Marathon Hải Phòng", bà Mai khẳng định.
Đại diện cho các nhà tài trợ đồng hành giải, ông Nguyễn Thành Đạt, Giám đốc Truyền thông Herbalife Việt Nam cho biết sau nhiều năm, đơn vị đã trở thành "bạn đồng hành thân thiết" với VnExpress Marathon. Sau nhiều giải đấu, ông nhìn nhận rõ sự lớn mạnh của phong trào marathon và mức độ tham gia của cộng đồng. Đây là tín hiệu tích cực cho thấy người dân ngày càng quan tâm hơn đến vận động mỗi ngày kết hợp với dinh dưỡng cân bằng.
Ông Đạt cho rằng đồng hành VnExpress Marathon là cách lan tỏa lối sống tích cực để ngày càng có nhiều người biết đến chạy bộ, cải thiện sức khỏe và thể chất.
Với VM Hải Phòng, ông Đạt khẳng định giải đấu cuối năm mang rất nhiều ý nghĩa. Hầu hết runner đều hướng đến mục tiêu có PR nhờ cung đường bằng phẳng, thời tiết mát lạnh. Lãnh đạo Herbalife kỳ vọng 10.000 runner có sự chuẩn bị tốt cả về thể lực, tinh thần lẫn dinh dưỡng và có cuộc đua nhiều cảm xúc. "Hy vọng năm nay giải đấu sẽ tiếp tục chứng kiến nhiều kỷ lục, tạo tiền đề để tiến đến 2025 nhiều thành công hơn", ông Đạt nêu.
Họp báo cũng đã giải đáp nhiều thắc mắc của cộng đồng runner về phân luồng giao thông, khâu gửi đồ, ánh sáng, vệ sinh trên đường đua. Ban tổ chức cũng công bố nhiều thông tin quan trọng về thời gian, địa điểm, cơ cấu giải thưởng.
Cuộc đua full marathon sẽ khởi tranh lúc 3h, ngày 15/12. Năm nay, dự báo thời tiết khoảng 12 độ C, lạnh sâu. Nhiệt độ thấp giúp cơ thể duy trì được mức năng lượng tối ưu trong suốt chặng đường dài, không tiêu hao năng lượng quá mức để điều chỉnh thân nhiệt. Đây là yếu tố quan trọng đối với những VĐV mong muốn cải thiện thành tích, đạt PR.
Năm ngoái, trong điều kiện thời tiết và cung đường tương tự, giải ghi nhận 82 VĐV đạt sub3, 378 vận động viên đạt thành tích sub3:30. Những con số này đưa VnExpress Hải Phòng trở thành giải có nhiều VĐV đạt sub3, sub3:30 nhất trong các giải marathon tại Việt Nam.
Để đảm bảo cho vận động viên có điều kiện thi đấu tốt nhất VnExpress Marathon đang phối hợp với địa phương lên phương án chiếu sáng cho một số đoạn đường như 363. Trên toàn tuyến, ban tổ chức bố trí 19 điểm tiếp nước với nước lọc, điện giải, trái cây... Cách từ 2 đến 4 km có một trạm vệ sinh.
Hoàn thành cuộc đua, vận động viên 42km nhận lại đồ gửi tại vạch đích ở Đồ Sơn. Sau đó, ban tổ chức bố trí xe đưa runner về lại điểm xuất phát với tần suất 5-10 phút một chuyến, đủ số lượng người lên xe sẽ khởi hành.
VnExpress Marathon Hải Phòng có sự đồng hành của đối tác dinh dưỡng Herbalife Việt Nam. Herbalife có mặt tại Việt Nam từ năm 2009. Trong hành trình hơn 15 năm hiện diện tại Việt Nam, công ty gắn bó cùng thể thao Việt Nam qua các chương trình hợp tác toàn diện với Ủy Ban Olympic Việt Nam, Ủy Ban Paralympic Việt Nam, và Liên đoàn bóng đá Việt Nam.
Hoài Phương
