https://vnexpress.net/hojlund-giup-man-utd-thang-nguoc-o-europa-league-4827213.html
Phút 88, Man Utd được đá phạt ở trung lộ, cách khung thành đối thủ khoảng hơn 40 m. Thủ quân Bruno Fernandes chuyển thẳng và sệt vào cấm địa để Hojlund đỡ một nhịp, xoay người rồi sút chìm chéo góc ấn định thắng lợi 2-1 cho đội khách. Đây là trận thắng thứ ba liên tiếp của "Quỷ Đỏ" ở Europa League, giúp đội lần đầu vào Top 8.
Thủ môn Andre Onana cũng chạy lên chia vui với đồng đội, bởi chính anh mắc sai lầm dẫn tới bàn thua đầu tiên. Từ đường chuyền lên bất cẩn của thủ thành 28 tuổi đầu hiệp hai, tiền vệ Pavel Sulc cướp được, rồi căng ngang cho Matej Vydra dễ dàng đệm bóng vào lưới trống đội khách.
Đây là trận thứ hai liên tiếp Onana mắc sai lầm dẫn tới bàn thua, dù từng được đề cử cầu thủ hay nhất đội tháng 11. Nhưng bàn thua này lại giúp Man Utd dễ đá hơn, do Plzen chùng xuống và có dấu hiệu phòng ngự phản công. Kể từ đó, đội khách kiểm soát thế trận và tạo ra nhiều cơ hội.
Man Utd gỡ hòa ở phút 62, khi tiền vệ Amad Diallo đi bóng từ bên phải vào và xâu kim đối thủ, trước khi sút chìm về góc xa khiến thủ môn Martin Jedlicka không thể bắt dính. Bóng bật ra vị trí của Rasmus Hojlund và tiền đạo 21 tuổi dễ dàng đệm vào lưới trống.
Đoàn quân Ruben Amorim sau đó phung phí cơ hội, trong đó có cú sút của Mason Mount trúng thủ môn ở thế đối mặt, từ đường chuyền dọn cỗ của Amad. Nhưng cuối cùng đội khách vẫn kiếm ba điểm nhờ "gà son" tại các Cup châu Âu như Hojlund.
Kể từ khi anh nhập Man Utd, tiền đạo Đan Mạch đã ghi 10 bàn chỉ trong 12 trận ở Champions League và Europa League. Trong khi tại Ngoại hạng Anh, anh mới ghi 12 bàn trong 40 trận. Hiệu suất của Hojlund tại đấu trường châu Âu và Ngoại hạng lần lượt là 0,83 và 0,3 bàn mỗi trận.
Chiến thắng của Man Utd còn có dấu ấn từ HLV Amorim, khi Hojlund được đưa vào sân phút 56 thay Marcus Rashford. Antony hay Mount góp mặt ở hiệp hai cũng chơi không tệ, dù kém duyên ghi bàn.
Dù vậy, thách thức nằm cho HLV người Bồ Đào Nha nằm ở hai trận tới, khi "Quỷ Đỏ" tiếp tục làm khách trên sân của Man City ở Ngoại hạng Anh ngày 15/12, bốn ngày trước khi đấu với Tottenham tại Cup Liên đoàn.
Xuân Bình
