https://vnexpress.net/mbappe-tra-gia-cho-chien-thang-o-champions-league-4825104.html
Phút 35 trận đấu trên sân Atleti Azzurri d'Italia tối 10/12, Mbappe gục xuống và yêu cầu được thay ra dù không va chạm với ai. Sau đó, anh rời sân với bàn tay đặt lên đùi trái.
Hiện chưa rõ mức độ chấn thương và thời gian nghỉ thi đấu của Mbappe.
Ở họp báo sau trận, HLV Carlo Ancelotti cho rằng học trò bị quá tải và vấn đề không quá nghiêm trọng. Dù vậy, đây đã là chấn thương thứ hai của Mbappe kể từ khi chơi cho Real hồi tháng 8. Lần trước, cựu ngôi sao PSG cũng đau đùi trái và phải nghỉ trận derby với Atletico hôm 29/9.
Mbappe nhiều khả năng sẽ vắng mặt khi gặp Rayo Vallecano tại La Liga cuối tuần này. Nếu diễn biến xấu hơn, anh có thể mất cơ hội chơi trận chung kết Intercontinental Cup, giải thay cho FIFA Club World Cup, vào ngày 18/12. Real được đặc cách vào thẳng chung kết, trong khi các nhà vô địch cấp CLB Nam Mỹ, CONCACAF, châu Phi và châu Á tranh suất còn lại.
Trước khi rời sân tối 10/12, Mbappe có ba cơ hội ghi bàn vào lưới Atalanta, và tận dụng được tình huống thoát vào vòng cấm sút chéo góc mở tỷ số ở phút thứ 10. Đây là bàn thứ 12 của chân sút người Pháp trong 22 trận cho Real, đồng thời giúp anh cán mốc 50 bàn ở Champions League qua 79 trận - nhanh thứ tư trong lịch sử sau Ruud van Nistelrooy (62 trận), Lionel Messi (66 trận) và Robert Lewandowski (77 trận).
Ở 25 tuổi 356 ngày, Mbappe còn là cầu thủ trẻ thứ hai trong lịch sử Champions League cán mốc 50 bàn, sau Messi (24 tuổi 284 ngày).
Mbappe là ca chấn thương thứ 27 của Real mùa này. Tính theo số trận, nhà đương kim vô địch Champions League và La Liga đang phải giải quyết tỷ lệ chấn thương trung bình cao nhất lịch sử CLB.
Trong khi Mbappe rời sân, Vinicius trở lại đội hình sau gần một tháng vắng mặt. Theo tờ Marca, HLV Carlo Ancelotti chấp nhận mạo hiểm cho tiền đạo người Brazil đá chính dù vừa bình phục chấn thương. Chính Vinicius sút chéo góc nâng tỷ số lên 2-1 ở phút 56 cho Real.
Bàn còn lại của đội khách trận này thuộc về Jude Bellingham. Với chiến thắng 3-2, thầy trò Ancelotti nhảy lên thứ 18, với chín điểm sau sáu trận. Tám đội dẫn đầu sau tám trận sẽ vào thẳng vòng 1/8. Còn 16 đội xếp từ thứ chín đến 24 phải chia cặp loại nhau tranh tám vé còn lại.
Thanh Quý (theo Marca)
