https://vnexpress.net/runner-muon-tao-ky-luc-100-sub3-o-vnexpress-marathon-hai-phong-2024-4826652.html
"Đoàn tàu" sub2:50 (chạy 42km dưới 2 tiếng 50 phút) tại VnExpress Marathon Hải Phòng, ngày 15/12 sẽ gồm nhiều cái tên kỳ cựu như Tiến Mai, Long Tịnh, Hoàng Huy, Dương Đỗ. Họ đều có kinh nghiệm thi đấu lâu năm, thường xuyên dẫn tốc cho nhóm sub3 ở các giải marathon lớn. Liên minh này đang kêu gọi thêm nhiều thành viên gia nhập để cùng hỗ trợ nhau trên đường chạy. Mục tiêu là để tất cả hoàn thành đường đua với mốc sub2:50 hoặc sub3.
Lý do để đoàn tàu sub3 tái hiện ở Hải Phòng theo Tiến Mai là sự chờ đợi một giải đấu chất lượng của cộng đồng, khép lại năm 2024. Bên cạnh đó, không thể phủ nhận điều kiện thi đấu năm nay có phần tương đồng năm ngoái, thậm chí còn có thể nói là tối ưu hơn về nhiều mặt.
Bên cạnh những người muốn tái lập thành tích sub3, vẫn có hàng trăm runner dự giải đang hướng đến cột mốc danh giá này. Anh nói có tiềm năng nhưng chưa đủ kinh nghiệm. Thay vì chạy riêng lẽ, việc "lên tàu" chung với các chân chạy kỳ cựu, giúp VĐV có thêm động lực, thúc đẩy tinh thần quyết tâm. Các thành viên cũ sẽ hướng dẫn cách giữ pace phù hợp, tiếp nước, gel muối, nhịp thở tối ưu cho cột mốc này.
"Chúng tôi có khoảng 20 người và muốn có thêm đông đảo thành viên hơn nữa vào ngày đua. Biết đâu, chúng tôi sẽ giúp tạo nên kỷ lục 100 người chạy sub3", anh Tiến nói. Anh còn đánh giá VnExpress Marathon Hải Phòng là giải đấu dễ lập PR nhất Việt Nam. Đây cũng là lý do thúc đẩy "đoàn tàu" ra đời.
Hải Phòng sở hữu cung đường đua full marathon bằng phẳng và ít điểm rẽ, quay đầu bậc nhất hiện nay. Runner chạy một mạch từ trung tâm ra khu vực Đồ Sơn. Năm ngoái, cung đường này chứng kiến kỷ lục 82 VĐV chạy sub3 - lớn nhất trong tất cả giải marathon tại Việt Nam. Năm nay, đường đua tiếp tục cải tiến. Trong đó, đoạn về đích không còn đi qua những con dốc ở khu vực Đồ Sơn, giúp lộ trình thi đấu "dễ càng thêm dễ". Thêm vào đó, yếu tố thời tiết luôn là lợi thế của VM Hải Phòng.
Giải năm nay tiếp tục diễn ra trong điều kiện thời tiết tương tự - lạnh sâu từ 10 đến 12 độ C và khô. Nhiệt độ lúc xuất phát 3h của cự ly 42km dự báo có thể xuống 9 độ C.
"Đường đua năm nay tăng thêm sự hưng phấn để VĐV quyết tâm để có PR như cái kết đẹp chào đón năm mới 2025", anh Tiến Mai chia sẻ.
Runner 43 tuổi cũng đưa ra gợi ý về chiến thuật cho VĐV muốn chinh phục sub3. Do thời tiết lạnh, việc làm nóng cơ thể trước giờ race rất quan trọng. Runner nên dành 20-30 phút để khởi động kỹ, mặc áo khoác hoặc áo mưa để giữ ấm và chỉ cởi bỏ khi bắt đầu đua. VĐV có thể thoa ít cao nóng vào ổ khớp, cơ.
7 km đầu tiên là giai đoạn nhập cuộc thận trọng. Runner nên chạy chậm hơn tốc độ mục tiêu. Pace nên ở mức dưới 4:17. Từ sau km 7, runner có thể tăng tốc lên pace 4:15. Từ km 36 là giai đoạn bứt tốc để đạt mục tiêu. Ngoài ra, tiết trời lạnh có thể khiến runner không cảm thấy khát nước. Dẫu vậy, anh Tiến Mai khẳng định quy tắc bắt buộc trong thi đấu là không bỏ qua bất cứ trạm nước nào để đảm bảo các cơ vận hành trơn tru, cơ thể bền bỉ hơn.
"Thi đấu có nhiều biến số nên ngay cả khi chuẩn bị kỹ vẫn không đảm bảo mục tiêu. Runner cần có tinh thần thoải mái nhất và luôn sẵn sàng đối diện với thách thức", chân chạy gốc Thanh Hóa nhận định.
Tiến Mai là runner kỳ cựu của làng chạy phía Bắc. Anh lần đầu đạt sub3 vào năm 2020. Kỷ lục cá nhân của anh hiện tại là 2 tiếng 48 phút, lập tại chính VnExpress Marathon Hải Phòng 2023. Thời gian qua, anh tham gia, dẫn dắt nhiều hoạt động phát triển cộng đồng chạy bộ. Năm nay, bên cạnh dẫn tàu sub2:50, runner 43 tuổi đặt mục tiêu bứt tốc để phá kỷ lục cá nhân.
VnExpress Marathon Hải Phòng khởi tranh ngày 15/12, hút 10.000 VĐV. Để đảm bảo cho vận động viên có điều kiện thi đấu tốt nhất VnExpress Marathon đang phối hợp với địa phương lên phương án chiếu sáng cho một số đoạn đường như 363. Trên toàn tuyến, ban tổ chức bố trí 19 điểm tiếp nước với nước lọc, điện giải, trái cây... Cách từ 2 đến 4 km có một trạm vệ sinh.
Hoàn thành cuộc đua, vận động viên 42km nhận lại đồ gửi tại vạch đích ở Đồ Sơn. Sau đó, ban tổ chức bố trí xe đưa runner về lại điểm xuất phát với tần suất 5-10 phút một chuyến, đủ số lượng người lên xe sẽ khởi hành.
VnExpress Marathon Hải Phòng có sự đồng hành của đối tác dinh dưỡng Herbalife Việt Nam. Herbalife có mặt tại Việt Nam từ năm 2009. Trong hành trình hơn 15 năm hiện diện tại Việt Nam, công ty gắn bó cùng thể thao Việt Nam qua các chương trình hợp tác toàn diện với Ủy Ban Olympic Việt Nam, Ủy Ban Paralympic Việt Nam, và Liên đoàn bóng đá Việt Nam.
Hoài Phương
