https://vnexpress.net/amorim-man-utd-con-chang-duong-dai-de-tro-lai-dinh-cao-4825206.html
Trận thua mới nhất khiến Man Utd giậm chân ở vị trí thứ 13 Ngoại hạng Anh với 19 điểm - thành tích tệ nhất của họ sau 15 trận kể từ mùa 1986-1987.
Amorim thì lần đầu tiên thất bại trên sân nhà tại giải VĐQG, từ khi Sporting thua Porto 1-2 tại giải Bồ Đào Nha hồi tháng 2/2023, và dứt chuỗi 23 trận thắng. Ông cũng lần đầu thua hai trận liên tiếp trong sự nghiệp cầm quân. Hôm giữa tuần, Man Utd đã thua 0-2 trên sân Arsenal.
"Chúng tôi biết trước mọi thứ sẽ rất khó khăn", Amorim nói sau trận đấu trên sân Old Trafford. "Đây sẽ là hành trình rất dài, nhưng Man Utd là CLB lớn và luôn đặt mục tiêu vô địch. Chúng tôi hiểu bối cảnh nhưng phải tiếp tục đi theo con đường cũ, làm những điều tương tự. Các cầu thủ cần tập trung vào việc cùa mình, như những gì tôi nói sau khi thắng Everton 4-0. Chúng tôi cần cải thiện nhiều khía cạnh và làm những điều tương tự khi tập luyện vào ngày mai".
Trận này, Man Utd thủng lưới ngay phút 2 khi để Nikola Milenkovic bật cao đánh đầu từ phạt góc. Trong tình huống này, họ cắt cử trung vệ cao 1,75 m Lisandro Martinez theo kèm Milenkovic - người cao tới 1,95 m, và cầu thủ người Argentina thậm chí không thể bật nhảy. Cách đây ít ngày, Man Utd đã thua Arsenal vì hai bàn phạt góc.
Amorim nhận trách nhiệm khi được hỏi về việc Man Utd tổ chức phòng ngự kém ở các tình huống cố định. HLV 39 cũng cho rằng đội nhà mất nhịp khi thủng lưới ngay từ tình huống tấn công đầu tiên của đối thủ, nhưng ca ngợi các cầu thủ đã phản ứng tốt để tìm bàn gỡ do công Rasmus Hojlund.
Sang hiệp hai, Man Utd liên tiếp thủng lưới vì những sai lầm cá nhân. Phút 47, từ đường chuyền lỗi của Bruno Fernandes bên phần sân nhà, Morgan Gibbs-White sút xa vào giữa cầu môn. Thủ thành Andre Onana đổ người sang trái nên lỡ trớn và thủng lưới. Phút 54, Chris Wood thắng Leny Yoro trong tình huống không chiến để đánh đầu về góc xa. Trung vệ Martinez tưởng rằng bóng ra ngoài nên không phá, rồi bất ngờ khi bóng dội mép trong cột dọc vào lưới. Thời gian còn lại, chủ nhà chỉ ghi thêm một bàn từ cú sút xa của Fernandes.
Amorim cho rằng ông đang trải qua khởi đầu thậm chí tệ hơn ở Sporting, dù thừa nhận vị thế của hai đội là khác biệt. "Sporting ở Bồ Đào Nha, còn Man Utd nhận nhiều sự chú ý, nhưng với tôi thì cảm giác như nhau", ông bày tỏ. "Nếu bạn có một chút kinh nghiệm về bóng đá, điều này sẽ xảy ra với rất nhiều CLB. Chúng tôi cần thời gian và tiếp tục làm việc theo cùng một cách mỗi ngày".
Ở trận tiếp theo vào tối 12/12, Man Utd gặp Viktoria Plzen tại Europa League, trước khi có hai chuyến làm khách khó khăn tại Man City ở Ngoại hạng Anh và Tottenham tại Cup Liên đoàn.
Hồng Duy
