https://vnexpress.net/guardiola-nghi-ngo-ban-than-sau-tran-thua-juventus-4826763.html
"Tất nhiên tôi đang tự chất vấn, và có nhiều suy nghĩ", Guardiola nói sau trận đấu trên sân Juventus tối 11/12. "Tôi chấp nhận những khoảnh khắc tốt và xấu. Phòng thay đồ vẫn ổn định. Thắng thì chúng tôi vui, thua thì không. Chúng tôi có thể làm gì? Thương hại bản thân ư? Không, chúng tôi cần cải thiện và tiến về phía trước".
Không chỉ lời nói lần này, hồi tháng 11 Guardiola từng có hành động cào lên đầu và mặt trong trận hòa Feyenoord 3-3 tại Champions League. Sau trận ông nói "tự làm tổn thương bản thân", trước khi lên tiếng đính chính chỉ là câu nói đùa.
Man City nối dài khủng hoảng khi thất bại 0-2 trên sân Juventus với các bàn của Dusan Vlahovic và Weston McKennie. Đây là trận thua thứ bảy trong mười trận gần nhất của họ trên mọi đấu trường - bằng cả 105 trận trước đó. Họ chỉ thắng một trận trong chuỗi này, với tỷ số 3-0 trước Nottingham Forest tại Ngoại hạng Anh.
Man City cũng trải qua tám trận không giữ sạch lưới trên sân khách trên mọi đấu trường - chuỗi dài nhất trong sự nghiệp cầm quân của Guardiola.
Thất bại hôm qua cũng khiến Man City rơi xuống thứ 22 và nguy cơ bị loại từ vòng bảng Champions League. Trong hai trận còn lại, họ lần lượt gặp PSG tại Paris tối 22/1/2025 và Club Brugge ở Etihad sau đó bảy ngày.
Bất chấp chuỗi thành tích kém cỏi, Guardiola cho rằng đây không phải là giai đoạn thách thức nhất kể từ đầu sự nghiệp cầm quân. "Thử thách lớn nhất của tôi là khi phải kết quả tốt để không mất việc trong mùa đầu tiên tại Barca", HLV người Tây Ban Nha nói. "Đôi khi bạn trải qua giai đoạn tồi tệ. Tôi sẽ kiên trì cho đến khi chúng tôi trở lại".
Guardiola nhấn mạnh Man City thi đấu tốt, được thể hiện qua thông số kiểm soát bóng 69%, dứt điểm 12 lần với ba cú trúng đích - so với 10 và 5 của Juventus. HLV 53 tuổi nhìn ra nhiều điều tích cực, muốn toàn đội hồi phục rồi đạt phong độ cao hơn khi gặp Man Utd ở vòng 16 Ngoại hạng Anh ngày 15/12.
Tiền vệ Ilkay Gundogan cho rằng Man City đang gặp vấn đề về sự tự tin và tinh thần, nhưng Guardiola không đồng ý. HLV người Tây Ban Nha nhấn mạnh Man City chỉ có một hoặc hai trận đá tệ và thể hiện tốt trong những trận còn lại giai đoạn vừa qua. Ông tin Man City sẽ vượt qua giai đoạn vòng bảng và đặt mục tiêu giành điểm khi hành quân tới Paris tháng sau.
Hồng Duy
