https://vnexpress.net/chelsea-thang-nguoc-tottenham-de-len-nhi-bang-ngoai-hang-anh-4825392.html
Thầy trò Enzo Maresca khởi đầu trận đấu theo cách khó có thể tệ hơn. Họ thua hai bàn sau 11 phút, đều bắt nguồn từ những pha trượt chân của hậu vệ cánh Marc Cucurella. Người hưởng lợi trong hai tình huống này là Brennan Johnson, giúp anh châm ngòi cho hai bàn của Dominic Solanke và Dejan Kulusevki.
CĐV Tottenham, vốn đã chuẩn bị để thiết đãi đối thủ cùng thành phố bằng những đợt bão rác từ khán đài, càng được dịp hả hê. Sau lần trượt chân thứ hai, Cucurella chạy ra ngoài sân để thay giày mới. Cả HLV Enzo Maresca lẫn các cầu thủ đội khách đều trông hoang mang.
Trận đấu có thể đã tuột khỏi tầm kiểm soát của Chelsea, nếu những pha lên bóng lóng ngóng từ sân nhà khiến họ thua thêm bàn nữa.
Tuy nhiên, diễn biến trận đấu sau đó bất ngờ rẽ sang chiều hướng có lợi cho Chelsea. Tottenham thiệt quân khi Cristian Romero sớm phải rời sân do chấn thương. Hai phút sau, Jadon Sancho rút ngắn tỷ số cho đội khách bằng một tuyệt phẩm đi bóng và cứa lòng từ ngoài vòng cấm. Bóng đi sệt vào góc xa khiến thủ thành chủ nhà không thể cản phá.
Tottenham lẫn Chelsea đều là những đội chơi tấn công, nhưng cũng sở hữu hàng thủ thiếu ổn định. Và màn so tài tiếp diễn với những cơ hội được tạo ra phần nhiều từ sai lầm của các hậu vệ. Ở tư thế không bị kèm, Palmer sút trượt bóng từ khoảng cách chỉ vài mét, trước khi pha mất bóng của Chelsea giúp Son Heung-min cú cứa lòng sở trường trong vòng cấm nhưng vọt xà.
Trước khi hiệp một kết thúc, Pape Matar Sarr khiến xà ngang khung thành Chelsea rung lên với cú đánh đầu cận thành sau một quả phạt góc. Không lâu sau, Chelsea đáp trả với cú sút trước vòng cấm của Palmer và cú đá bồi vào góc gần của Pedro Neto, nhưng đều bị thủ thành Fraser Forster cản phá.
Trở lại sân sau giờ giải lao, Chelsea đẩy cao đội hình. Họ đã có thể gỡ hòa sớm, nếu pha dứt điểm cận thành của Sancho không bị Forster cản phá. Sau đó, đến lượt Enzo Fernandez sút chệch cột gang tấc.
Nỗ lực ép sân của Chelsea cũng được đền đáp bằng quả phạt đền ở phút 59, khi Yves Bissouma xoạc ngã Moises Caicedo một cách vô duyên. Bị CĐV Tottenham khiêu khích rất nhiều từ đầu trận nhưng Palmer vẫn lạnh lùng đánh lạc hướng Forster để quân bình tỷ số 2-2.
Ngay sau đó, Tottenham có cơ hội bằng vàng để một lần nữa vượt lên. Nhưng trong thế đối mặt thủ môn, Son lại dứt điểm ra ngoài. Sự phung phí này phải trả giá đắt, bởi ít phút sau, pha quấy phá của Palmer ở cánh phải đã đưa bóng đến đúng tầm chân để Fernandez vô-lê, nâng tỷ số lên 3-2.
Bên ngoài sân, Maresca nhảy cẫng lên ăn mừng. Còn cách đó không xa, đồng nghiệp Ange Postecoglou thở dài chán ngán. Đội bóng của ông từ đó không bao giờ trở lại được nữa.
Thừa thắng xông lên, Chelsea tiếp tục được hưởng phạt đền sau pha phạm lỗi có phần thô lỗ của Pape Sarr với Palmer. Lần này, tiền vệ Chelsea lạnh lùng đá theo kiểu Panenka vào giữa khung thành. Cú đá này thể hiện bản lĩnh của Palmer, cũng là cách đáp trả CĐV Tottenham đã liên tục ném rác vào anh mỗi lần đá phạt góc. Trọng tài Anthony Taylor sau đó phải tuýt còi, không cho Palmer chia vui với đồng đội trước khu khán đài của CĐV Tottenham.
Nỗ lực trong thời gian còn lại chỉ giúp Tottenham gỡ lại một bàn nhờ công Son, khi tiền đạo Hàn Quốc chọn vị trí tốt để đón đường căng ngang từ James Maddison.
Với kết quả này, Chelsea vươn lên nhì bảng với 31 điểm, kém Liverpool bốn điểm nhưng đá nhiều hơn một trận. Trong bối cảnh Man City, Arsenal đều rơi điểm còn Liverpool không thi đấu tuần này, đây là bước tiến quan trọng với thầy trò Maresca. Tottenham thì giậm chân ở nửa dưới bảng điểm với 20 điểm sau 15 trận.
Quang Huy
