https://vnexpress.net/runner-vm-hai-phong-se-thi-dau-duoi-cai-lanh-12-do-c-4827033.html
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn Quốc gia, từ ngày 13/12, Hải Phòng tạnh ráo, nhiều mây. Ban ngày, nhiệt độ cao nhất khoảng 16 độ C. Về đêm và sáng trời rét sâu, nhiệt độ dao động quanh mức 12-14 độ C. Độ ẩm không khí trung bình. Đây cũng là đợt không khí lạnh mạnh nhất từ đầu mùa đông.
Hình thái thời tiết này dự kiến duy trì đến hết tuần, trùng với thời gian diễn ra giải chạy VnExpress Marathon Hải Phòng 2024. Trong ngày thi đấu chính thức (15/12), VĐV các cự ly lần lượt xuất phát từ 3h đến 6h. Đây là thời gian nhiệt độ thấp nhất trong ngày, khoảng 12-13 độ C, có khả năng mưa nhỏ.
Thành phố Hải Phòng sẽ đón hàng chục nghìn VĐV và người thân đổ về từ hôm nay, 13/12. Các hoạt động phát Bib và trải nghiệm gian hàng đến từ nhiều thương hiệu thể thao, công nghệ đã sẵn sàng.
VM Hải Phòng được xem là giải marathon có điều kiện lý tưởng hàng đầu. Nhiệt độ thấp giúp cơ thể duy trì được mức năng lượng tối ưu trong suốt chặng đường dài, không tiêu hao năng lượng quá mức để điều chỉnh thân nhiệt. Đây là yếu tố quan trọng đối với những VĐV mong muốn cải thiện thành tích, đạt PR.
Năm ngoái, trong điều kiện thời tiết và cung đường tương tự, giải ghi nhận 82 VĐV đạt sub3, 378 vận động viên đạt thành tích sub3:30. Những con số này đưa VnExpress Hải Phòng trở thành giải có nhiều VĐV đạt sub3, sub3:30 nhất trong các giải marathon tại Việt Nam.
Cùng thời tiết dự kiến mát mẻ, giải sẽ đưa người chạy trải nghiệm Hải Phòng cổ kính và thân thuộc với các địa danh nổi tiếng như Nhà Hát Lớn Hải Phòng, Vườn Hoa Trung Tâm, tượng đài nữ tướng Lê Chân, bảo tàng Mỹ Thuật... Đường đua bằng phẳng, ít khúc cua gấp, nhiều đoạn thẳng dài. Địa hình này giúp VĐV tiết kiệm năng lượng, duy trì tốc độ đều, đặc biệt quan trọng trong giai đoạn giữa và cuối cuộc đua.
Để đảm bảo cho vận động viên có điều kiện thi đấu tốt nhất VnExpress Marathon đang phối hợp với địa phương lên phương án chiếu sáng cho một số đoạn đường như 363. Trên toàn tuyến, ban tổ chức bố trí 19 điểm tiếp nước với nước lọc, điện giải, trái cây... Cách từ 2 đến 4 km có một trạm vệ sinh.
Hoàn thành cuộc đua, vận động viên 42km nhận lại đồ gửi tại vạch đích ở Đồ Sơn. Sau đó, ban tổ chức bố trí xe đưa runner về lại điểm xuất phát với tần suất 5-10 phút một chuyến, đủ số lượng người lên xe sẽ khởi hành.
Khán giả có thể theo dõi diễn biến cuộc đua trên các kênh của VnExpress từ 3h ngày 15/12.
VnExpress Marathon Hải Phòng có sự đồng hành của đối tác dinh dưỡng Herbalife Việt Nam. Herbalife có mặt tại Việt Nam từ năm 2009. Trong hành trình hơn 15 năm hiện diện tại Việt Nam, công ty gắn bó cùng thể thao Việt Nam qua các chương trình hợp tác toàn diện với Ủy Ban Olympic Việt Nam, Ủy Ban Paralympic Việt Nam, và Liên đoàn bóng đá Việt Nam.
Lan Anh
