https://vnexpress.net/hlv-chelsea-tan-cong-tot-chua-du-de-vo-dich-4826740.html
*Astana - Chelsea: 22h thứ Năm 12/12, giờ Hà Nội.
"Bạn sẽ không thắng hay vô địch chỉ bằng cách ghi bàn, mà phải phòng ngự tốt", Maresca nói ngày 11/12 trong buổi họp báo trước trận gặp Astana ở lượt năm Europa Conference League. "Dù thủng lưới ba bàn trước Tottenham, cũng chỉ có hai CLB thủng lưới ít hơn chúng tôi. Điều đó có nghĩa là Chelsea đang phòng ngự chắc chắn".
Làm khách của Tottenham ở vòng 15 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua, Chelsea sớm thủng lưới hai bàn vì những sai lầm trượt chân của Marc Cucurella. Nhưng sau đó, họ ghi liền bốn bàn nhờ công Jadon Sancho, Enzo Fernandez và hai quả phạt đền của Cole Palmer để dẫn ngược 4-2. Đến phút bù thứ sáu, Son Heung-min mới ghi bàn thứ ba cho chủ nhà.
Chiến thắng 4-3 giúp Chelsea chiếm vị trí thứ hai của Arsenal và kém đỉnh bảng Liverpool bốn điểm. Chelsea mới thủng lưới 18 bàn, chỉ sau Liverpool (11), Arsenal (15), và được kỳ vọng có thể đua vô địch Ngoại hạng Anh.
Ngoài ra, họ còn là ứng viên nặng ký tại Conference League, khi là một trong hai đội toàn thắng bốn lượt đầu, bên cạnh Legia Warszawa của Ba Lan. Thầy trò Maresca đang hơn tám điểm so với đội đứng thứ 25 - vị trí bị loại nên chắc chắn vượt qua vòng phân hạng sớm hai lượt. Đại diện Ngoại hạng Anh sẽ có vé vào thẳng vòng 1/8 nếu thắng tiếp Astana (Kazakhstan) hôm nay.
Dù vậy, Maresca không muốn Chelsea sớm nghĩ tới danh hiệu. "Không phải là về tham vọng. Toàn đội rất tham vọng, nhưng việc nghĩ về những thứ có thể xảy ra trong bốn, năm tháng tới sẽ gây mất tập trung", HLV người Italy bày tỏ.
Chelsea nắm lợi thế thể lực so với những đối thủ tại Ngoại hạng Anh, khi có thể thay toàn bộ đội hình tại Conference League. CLB này thậm chí không đăng ký Cole Palmer vào danh sách thi đấu vòng bảng. Maresca cho biết sẽ tiếp tục xoay tua khi Chelsea phải bay tám tiếng tới Kazakhstan và để ngỏ khả năng trao cơ hội cho hậu vệ 18 tuổi Josh Acheampong.
Siêu máy tính Grosvenor Sport dự đoán Chelsea sẽ vào chung kết, hòa Fiorentina 3-3 trong thời gian thi đấu chính thức rồi thắng loạt luân lưu để đăng quang Conference League mùa 2024-2025.
Nếu điều này thành hiện thực, "The Blues" sẽ trở thành CLB đầu tiên vô địch mọi giải đấu lớn ở châu Âu hiện tại. Trước đó, họ đã thắng Champions League mùa 2011-2012, 2020-2021, Europa League 2012-2013, 2018-2019, và đoạt Siêu Cup châu Âu 1998, 2021.
Hồng Duy
