https://vnexpress.net/vi-sao-arsenal-khong-the-ghi-ban-tu-phat-goc-truoc-monaco-vnepre-4827171.html
Trên sân Emirates tối 11/12, Arsenal hưởng ba phạt góc nhưng không tạo cơ hội nguy hiểm nào.
Nguyên nhân có thể bắt nguồn từ cách phòng ngự phạt góc của Monaco, khi đại diện của Pháp cắt cử ba cầu thủ đá cao gần khu vực giữa sân. Điều này khiến Arsenal phải để ba cầu thủ theo kèm, bên cạnh thủ môn David Raya, nhằm ngăn đối thủ phản công.
HLV Adi Hutter cũng để một cầu thủ đứng gần cột cờ góc nhằm ngăn Arsenal đá ngắn, đồng thời làm giảm số lượng cầu thủ đứng trong vòng cấm.
Đoàn quân của Mikel Arteta thường bố trí một cầu thủ đứng trước vạch vôi để gây áp lực và đánh lạc hướng thủ môn đối phương, rồi những cầu thủ còn lại cùng di chuyển để đón quả tạt. Nhưng họ không thể áp dụng chiến thuật này trước Monaco do có ít quân số trong vòng cấm.
Để so sánh, Fulham kéo cả toàn bộ 11 cầu thủ về vòng cấm mỗi khi Arsenal hưởng phạt góc ở trận đấu tại vòng 15 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua. Cách phòng ngự này không hiệu quả, khi Arsenal tạo nhiều cơ hội từ những pha phạt góc và ghi bàn gỡ hòa do công William Saliba.
Trước đó ít ngày, Man Utd chọn cách phòng ngự tương tự khi kéo nhiều cầu thủ về vòng cấm. Nhưng họ vẫn để Jurrien Timber, Saliba chọc thủng lưới và trắng tay rời sân Emirates.
Báo Anh Sportmail dự đoán các CLB Ngoại hạng Anh sẽ sao chép chiến thuật của Monaco để ngăn Arsenal ghi từ những pha "bóng chết".
Đội bóng của Arteta ghi 20 bàn từ các tình huống cố định, không tính phạt đền, tại Ngoại hạng Anh trong năm 2024. Trong lịch sử, "Pháo thủ" mới một lần làm được điều tương tự vào năm 2009. Kể từ đầu mùa 2023-2024, họ đã ghi được 23 bàn từ phạt góc ở Ngoại hạng Anh, nhiều hơn tám bàn so với đội đứng thứ hai tại giải là Man City. Vì thế, cựu danh thủ Dimitar Berbatov ví Arsenal như "Stoke City mới" về khả năng đá cố định.
Trong trận đấu Monaco, không ghi bàn từ phạt góc, nhưng Arsenal vẫn thắng 3-0 nhờ cú đúp của Bukayo Saka và một bàn của Kai Havertz từ các tình huống bóng sống.
Chiến thắng này giúp họ vươn lên thứ ba Champions League với 13 điểm, kém Barca hai điểm và Liverpool năm điểm. Đại diện của Anh nắm lợi thế trong cuộc đua top 8, và sẽ gặp Dinamo trên sân nhà rồi làm khách của Girona ở hai lượt cuối vào tháng 1/2025.
Hồng Duy
