https://vnexpress.net/chuyen-gia-indonesia-lam-ho-o-chau-a-quan-trong-hon-vo-dich-aff-cup-4823907.html
Năm nay, Liên đoàn bóng đá Indonesia (PSSI) và HLV Shin Tae-yong quyết định cử cầu thủ trẻ dự AFF Cup. Điều này dẫn đến nhiều tranh cãi. Một số chuyên gia và người hâm mộ Indonesia cho rằng, cần tận dụng tinh thần và sức mạnh đang lên cao để lần đầu vô địch AFF Cup sau sáu lần về nhì trong quá khứ.
Tuy nhiên, chuyên gia Gusnul Yakin đứng về phía ủng hộ PSSI và HLV Shin, khuyên họ không cần đáp lại những cuộc bút chiến trên truyền thông. Theo ông, quyết định này có cả ưu và nhược điểm, nhưng đúng đắn và hợp lý. "Vô địch AFF Cup cũng quan trọng", Yakin nói với Bola. "Nhưng duy trì đẳng cấp của ĐTQG để trở thành hổ ở châu Á thậm chí còn quan trọng hơn nhiều".
"Bóng đá Indonesia hóa hổ châu Á" cũng là mục tiêu từ ngày đầu nhậm chức của chủ tịch PSSI Erick Thohir. Gusnul Yakin muốn người hâm mộ nhìn lại loạt thành tích ấn tượng của bóng đá nước nhà trong năm 2024, từ cấp độ trẻ đến ĐTQG. Theo đó, họ lần đầu vào vòng loại ba World Cup 2026 và vượt qua vòng bảng Asian Cup 2023, còn đội U23 lọt vào bán kết châu Á và suýt giành được tấm vé dự Olympic Paris 2024. Trong khi đó, đội U17 và U20 cũng có mặt ở vòng chung kết châu lục.
Cựu HLV sinh năm 1956 cho biết: "Người Indonesia phải tự hào vì thuộc chín quốc gia trong số 47 thành viên LĐBĐ châu Á, có đội tuyển dự vòng chung kết tất cả các lứa tuổi trong năm 2024. Thành tích này phải liên tục duy trì để mục tiêu hóa hổ châu Á thành hiện thực".
Indonesia cũng muốn bảo vệ tấm HC vàng bóng đá nam ở SEA Games 2025. Vì vậy, việc cử đội U22 dự AFF Cup 2024 càng trở nên hợp lý. Ngoài ra, Yakin cũng khen Thohir và Shin Tae-yong thông minh trong ngoại giao và thích tạo bất ngờ, khi chỉ đặt mục tiêu vào chung kết. Điều này giúp cầu thủ trẻ không bị đặt trọng trách quá lớn, nhưng nếu hoàn thành lại có thể nghĩ về ngôi vương.
31 cầu thủ Indonesia được triệu tập đợt này thuộc lứa U21, chỉ có hai cái tên lớn hơn là Pratama Arhan (22 tuổi) và Asnawi Mangkualam (25 tuổi). Tuy nhiên, công tác chuẩn bị của đội không suôn sẻ khi bốn cầu thủ chấn thương phải sớm chia tay. Trong khi đó, nhóm cầu thủ có kinh nghiệm lên tuyển lại hội quân muộn, hoặc không được CLB chủ quản cho về.
Hiện, Indonesia mới xác nhận có bốn cầu thủ thi đấu ở nước ngoài sẽ dự AFF Cup, gồm Marselino Ferdinan, Arhan, Asnawi và Ronaldo Kwateh. Trong ba cầu thủ mang dòng máu lai gốc Hà Lan, Ivar Jenner và Justin Hubner khả năng cao không được CLB chủ quản cho về, còn Rafael Struick phải đến ngày 17/12 mới hội quân.
Đội có một trận thử nghiệm hôm 3/12, khi thắng đội dự bị Bali United 2-1. Tuy nhiên, HLV Shin Tae-yong chưa hài lòng với nhịp độ và độ thấu hiểu chiến thuật của các học trò.
Dù vậy, Yakin tin rằng lực lượng này đủ sức cạnh tranh với các đối thủ ở AFF Cup 2024. "Đội hình Indonesia là sự kết hợp giữa các cầu thủ xuất sắc từ đội U17 đến ĐTQG", chuyên gia 68 tuổi cho hay. "Tôi lạc quan đội này có thể đạt đỉnh cao, thậm chí trở thành nhà vô địch AFF Cup".
HLV Shin sẽ chốt danh sách 26 cầu thủ vào ngày 5/12, trước khi lên đường sang Myanmar chuẩn bị cho trận ra quân vào ngày 9/12. Sau đó, đội lần lượt gặp Lào (sân nhà, 12/12), Việt Nam (sân khách, 15/12) và Philippines (sân nhà, 21/12).
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Trung Thu
