https://vnexpress.net/myanmar-vs-indonesia-4825772-tong-thuat.html
Ra sân với đội hình gồm nhiều cầu thủ trẻ, Indonesia để Myanmar lấn lướt. Ngay phút thứ 4, họ suýt thủng lưới khi để Lwin Moe Aung đón quả tạt của Mg Mg Lwin ở thế trống trải trong vòng cấm. Tuy nhiên, cầu thủ Myanmar sút ra ngoài dù khung thành đã bị bỏ trống, sau quyết định băng ra thiếu hợp lý của thủ môn Cahya Supriadi.
Cơ hội tiếp tục đến với đội chủ nhà. Sau khi Aung Kaung Mann xoay người vô-lê, đưa bóng trúng vị trí thủ môn, đến lượt Lwin Moe Aung có cơ hội đánh đầu gần cột dọc nhưng bị hậu vệ Indonesia cản phá.
Phải đến sau phút 25, Indonesia mới có thể tổ chức những pha lên bóng đầu tiên. Tuy nhiên, đoàn quân dưới trướng HLV Shin Tae-yong không thể thực hiện những mảng miếng phối hợp mà trông cậy khá nhiều vào bóng chết.
Trận này, lối đá rắn của Myanmar đã phần nào tác động lên tâm lý của các cầu thủ trẻ Indonesia, khiến họ bị chùn chân. Trong hiệp một, trọng tài rút ra ba thẻ vàng để cảnh cáo các cầu thủ chủ nhà, đa phần đều là những tình huống chơi bóng ác ý hơn mức cần thiết. Tình huống chơi xấu nhất là khi Hein Phyo Win sút bóng thẳng vào đầu Marselino Ferdinan khi tiền vệ Indonesia đang nằm sân, khiến cầu thủ hai đội lao vào nhau. Nếu nghiêm khắc, trọng tài hoàn toàn có thể rút thẻ đỏ ở pha bóng này.
Tâm lý của Myanmar có lẽ không thoải mái khi tạo ra nhiều cơ hội nhưng không thể ghi bàn. Phút 39, Win Thein Zaw ra chân rất nhanh trước vòng cấm, nhưng xà ngang đã từ chối siêu phẩm của tiền vệ này, khiến khán giả chủ nhà có phần hụt hẫng.
Sau giờ giải lao, HLV Shin thực hiện cùng lúc ba sự thay đổi người, tung vào sân Asnawi Mangkualam, Benjamin Dethan và Rafael Struick. Điều chỉnh này đã giúp Indonesia lấy lại quyền kiểm soát trận đấu. Khác hẳn bộ mặt non nớt trong hiệp một, Đội bóng xứ Vạn đảo lên bóng chậm mà chắc từ sân nhà, khiến Myanmar phải lùi về và co cụm phòng ngự.
Những pha di chuyển không bóng đầy khôn ngoan của Struick liên tục mở ra cơ hội để các tiền vệ Indonesia bắn phá từ xa. Tuy chưa hiệu quả, đội khách khiến tâm lý của đối thủ dao động, Phút 71, Myanmar bất ngờ có cơ hội, nhưng Pratama Arhan đã lùi về rất nhanh và cản bóng ngay trước mũi giày của Ye Yint Aung II, trước khi cầu thủ này có thể dứt điểm trong thế đối mặt.
Không lâu sau pha bỏ lỡ này, Myanmar nếm trái đắng. Indonesia tiếp tục chứng tỏ những quả ném biên dài của họ hiệu quả như thế nào. Từ quả ném của Pratama Arhan, Kadek Arel bật lên tranh chấp, khiến hàng thủ Myanmar rối loạn. Tận dụng điều đó, Asnawi Mangkualam sút vào góc cao khung thành, đưa bóng chạm mép dưới xà ngang, đập vào người thủ môn Zin Nyi Nyi Aung rồi đi vào lưới.
Indonesia tiếp tục tạo ra những pha uy hiếp chất lượng sau đó, và Myanmar phải cần đến tài năng của thủ môn Nyi Nyi Aung mới tránh khỏi bàn thua từ cú sút của Struick hay pha đánh đầu ngược của Arel. Điểm nguy hiểm của Indonesia là giờ đây, họ không chỉ có Arhan, mà cầu thủ chạy cánh trái Robi Darwis cũng có thể tung ra những quả ném biên mạnh không kém.
Với chiến thắng sát nút, Indonesia ra quân thành công ở ASEAN Cup năm nay dù không đặt kỳ vọng thành tích quá lớn. Họ sẽ tiếp Lào ở lượt trận thứ hai trước khi chạm trán Việt Nam. Về phía Myanmar, đối thủ tiếp theo của họ là Philippines.
Quang Huy
