https://vnexpress.net/mbappe-dua-real-ap-sat-barca-4825203.html
Girona không thể chống lại một Real đang cố lấy lại phong độ trên sân Montilivi. Chiến thắng 3-0 cho đội khách lập lại những gì diễn ra mùa trước, với các bàn của Jude Bellingham, Arda Guller và Kylian Mbappe.
Girona chơi tốt hơn trong 15 phút đầu, khi Bryan Gil và Van De Beek liên tục uy hiếp khung thành thủ môn Thibaut Courtois. Trong khi đó, Real gặp khó khăn trong việc tìm khoảng trống. Nhưng, từ giữa hiệp một, đội đương kim vô địch bắt đầu kiểm soát bóng, chơi mạo hiểm và hiệu quả hơn.
Phút 36, Bellingham phá thế quân bình. Sau pha tấn công bên cánh trái buộc hậu vệ Girona phá lên giữa vòng cấm, tiền vệ người Anh lao vào sút bồi tung lưới thủ môn Gazzaniga. Bellingham lập công trong cả năm trận gần nhất tại La Liga. Sự trở lại của cầu thủ ghi 23 bàn trong 42 trận trên mọi đấu trường mùa trước trở thành một động lực lớn vực dậy Real, nhất là khi Vinicius chấn thương.
Girona vẫn chơi tự tin sau bàn thua đầu. Nhưng từ cuối hiệp một, hàng thủ chủ nhà phạm một loạt sai lầm. Mbappe suýt nhân đôi cách biệt với cú sút cứa lòng, còn Tchouameni đánh đầu cận thành bật tay Gazzaniga.
Phút 55, Gazzaniga phải vào lưới nhặt bóng lần thứ hai. Sau pha chọc khe giữa sân, Guler đua tốc độ với hậu vệ cuối cùng, rồi sút chéo góc nâng tỷ số lên 2-0.
Girona sụp đổ sau bàn thua thứ hai. Họ phải dâng cao và Real chỉ mất thêm bảy phút để phản công ấn định chiến thắng. Sau đường chuyền cánh phải của Modric, Mbappe thoát xuống sút góc hẹp tung lưới Gazzaniga. Tiền đạo người Pháp ghi bàn thứ 11 trong 21 trận trên mọi đấu trường, gồm chín bàn ở La Liga.
Những phút cuối, Real chủ động giảm nhịp độ trận đấu. Girona nỗ lực tấn công, nhưng không thể uy hiếp khung thành Courtois. Tình huống gây chú ý nhất là pha va chạm với Gazzaniga khiến Endrick bị choáng. Tiền đạo 18 tuổi của Real suýt phải rời sân chỉ vài phút sau khi vào thay người.
Trận thắng Girona giúp Real giành 36 điểm sau 16 trận, kém Barca hai điểm và chơi ít hơn một trận. Nếu thắng trận đá bù với Valencia vào ngày 2/1, đội bóng của HLV Carlo Ancelotti sẽ lên dẫn đầu.
Thanh Quý
