https://vnexpress.net/van-dijk-chelsea-la-ung-vien-vo-dich-ngoai-hang-anh-4827365.html
"Chelsea không phải không được chú ý", Van Dijk nói với tờ Daily Mail hôm 12/12. "Với đội hình đang có, họ là một trong những ứng cử viên vô địch".
Chelsea không được đánh giá cao trước mùa này, vì những thay đổi liên tục cả ở vị trí HLV lẫn dàn cầu thủ trong hơn một năm trước. Họ cũng bị hoài nghi về kinh nghiệm cũng như tâm lý thi đấu, vì hai phần ba thành viên đội một đều chưa quá 25 tuổi.
Nhưng bù lại, Chelsea vượt trội về sức trẻ, khao khát và khả năng thi đấu cường độ cao trong 90 phút. HLV Maresca cũng đang sở hữu những cầu thủ trẻ hàng đầu như Cole Palmer, Enzo Fernandez, Moises Caicedo. Palmer mới 22 tuổi, nhưng đang đạt thành tích của những ngôi sao dày dạn kinh nghiệm. Sau khi ghi 25 bàn trong 45 trận mùa trước, tiền vệ người Anh có thêm 11 bàn trong 17 trận đầu mùa này.
Diễn biến tại Ngoại hạng Anh mùa này cũng đang ủng hộ Chelsea. Trong khi ĐKVĐ Man City sa sút, Arsenal chưa thật sự thăng hoa, Chelsea đã vươn lên thứ hai Ngoại hạng Anh với 31 điểm sau 15 trận, chỉ kém đầu bảng Liverpool - đội mới chơi 14 trận - 4 điểm. Thành tích của HLV Enzo Maresca vượt trội so với vị trí thứ sáu mùa trước của người tiền nhiệm Mauricio Pochettino.
Theo Van Dijk, chất lượng của phần lớn cầu thủ Chelsea đang bù đắp cho việc thiếu kinh nghiệm. "Họ có thể gây khó khăn cho bất kỳ đối thủ nào và đã thể hiện được điều đó trên chặng đường đã qua", Van Dijk nói thêm.
Bên cạnh chín chiến thắng trong 15 vòng đầu Ngoại hạng Anh, trong đó có bốn trận gần nhất, Chelsea còn thắng cả năm trận đầu vòng bảng Conference League. Đội bóng Anh hiện dẫn đầu giải này với 15 điểm, hơn Guimaraes của Bồ Đào Nha hai điểm.
Tối 12/12, với tỷ số 3-1 trên sân của Astana (Kazakhstan), Chelsea thắng trận thứ năm ở Conference League. HLV Maresca chỉ dùng đội hình gồm tám cầu thủ đội một và 12 cầu thủ đội trẻ, nhưng vẫn chơi áp đảo. Họ kiểm soát bóng 70%, dứt điểm 23 lần và trúng đích 12 lần.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
