https://vnexpress.net/dias-man-city-khong-the-bi-ngan-can-neu-dat-phong-do-cao-nhat-4826460.html
"Khi thi đấu đẳng cấp cao, không ai có thể ngăn cản chúng tôi", Dias nói ngày 10/12 trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân của Juventus. "Man City có nhiều ca chấn thương, nhưng khi toàn đội sẵn sàng, tìm được nhịp chơi phù hợp, chúng tôi sẽ rất nguy hiểm".
Ngoài chấn thương dài hạn của Quả Bóng Vàng 2024 Rodri, Man City còn vắng Nathan Ake, John Stones, Manuel Akanji, Mateo Kovacic, Phil Foden và Oscar Bobb. Trong khi đó, Kevin de Bruyne, Jeremy Doku, Jack Grealish hay chính Dias cũng trải qua nhiều giai đoạn ngồi ngoài từ đầu mùa.
Sau khi thắng Nottingham Forest 3-0 để ngắt mạch bốn thất bại, Man City lại hòa 2-2 trên sân Crystal Palace ở vòng 15 Ngoại hạng Anh cuối tuần qua. Điều này khiến họ trải qua bốn trận không thắng trên sân khách tại Ngoại hạng Anh, với một hòa và ba thua - tệ nhất kể từ chuỗi sáu trận sân khách không thắng từ tháng 9 đến tháng 12/2015.
Dias thừa nhận Man City đang trải qua giai đoạn khó khăn, nhưng xem đây là cơ hội để toàn đội thể hiện bản lĩnh. "Đó là bóng đá, đó là cuộc sống. Đôi khi, bạn gặp những trở ngại không ngờ tới. Chúng ta chỉ cần tin vào bản thân, kiên trì rồi sẽ nhìn thấy ánh sáng", trung vệ Bồ Đào Nha nói.
Trong khi đó, Pep Guardiola cho rằng việc Man City sa sút phong độ sau tám năm thành công là điều dễ hiểu. HLV người Tây Ban Nha muốn các học trò thi đấu đơn giản, làm tốt những điều cơ bản, tập trung cho từng trận thay vì hướng đến những mục tiêu lớn.
"Chúng tôi có thể làm tốt hơn về mặt kết quả", Guardiola cho biết. "Tôi không phải là người thích nói xấu đội nhà, điều quan trọng là phải thể hiện tốt. Chúng tôi đang không ở vị thế để nghĩ về nhiều chiến thắng, mà chỉ tập trung cho trận kế tiếp. Chúng tôi cần điểm để vượt qua vòng bảng Champions League".
Juventus cũng không đạt phong độ cao khi hòa tới chín trận và đang đứng thứ sáu Serie A. Tuy nhiên, Guardiola có cái nhìn tích cực về đồng nghiệp Thiago Motta, người từng làm rất tốt khi dẫn dắt Bologna, với thành tựu đưa CLB dự Champions League mùa này, và hy vọng HLV người Italy được Juventus trao thời gian.
Tương tự, Motta bày tỏ sự ngưỡng mộ vì Guardiola đoạt nhiều danh hiệu và kỷ lục trong suốt sự nghiệp cầm quân, nên sẽ không đánh giá HLV của Man City chỉ vì vài kết quả không tốt. Nhà cầm quân 42 tuổi cho rằng Juventus là tập thể trẻ, thiếu kinh nghiệm, phải tiếp tục phát triển về mọi mặt và xem trận gặp Man City là thử thách cực đại.
Hồng Duy
