https://vnexpress.net/do-vat-nu-tao-dang-chup-anh-khi-dung-chan-khoa-co-doi-thu-4824903.html
Video và ảnh về khoảnh khắc này được Cova đăng trên tài khoản cá nhân trên các mạng xã hội, thu hút hàng triệu lượt xem và hàng trăm nghìn lượt bình luận. Nhiều người chỉ ra rằng nhà vô địch bang California đã nhiều lần làm như vậy trong các trận đấu.
Động tác của Cova có thể gọi là khóa vai, khi một chân kẹp vào cổ đối thủ, còn chân kia kẹp vào nách. Nếu đối thủ không thể thoát ra, sẽ phải chấp nhận thất bại. Cô không gây nguy hiểm cho đối thủ bằng cách siết cổ, bởi đòn đánh như vậy bị coi là phạm quy trong đấu vật.
Cova vẫn đang ở độ tuổi trung học, đã thắng 47 trận trong sự nghiệp với những đối thủ đồng trang lứa, bên cạnh 20 thất bại. Trong các chiến thắng của cô, có 33 lần trận đấu kết thúc bởi đòn khóa vai. Cova thường chia sẻ video về trận đấu lên mạng xã hội, với nhiều khoảnh khắc dùng tay chống cằm tạo dáng và mỉm cười.
Hình ảnh của Cova còn được chia sẻ hàng chục nghìn lần trên các mạng xã hội, tạo ra những cuộc tranh cãi. Mọi người chủ yếu chia làm hai phe, một bên cho rằng cô "ngầu", còn bên kia cho rằng hành động này "thiếu tinh thần thượng võ".
Trên Reddit, tài khoản CrazyBarks94 bình luận: "Có thể Cova thật thiếu tinh thần thể thao, nhưng bức ảnh đó thật ngầu". Tài khoản ilski thì phản hồi: "Tôi cảm thấy cô ấy thiếu tôn trọng đối phương". Còn DonSinus viết: "Bình tĩnh đi mọi người, cô ấy mới học trung học thôi".
Một tài khoản khác viết rằng họ từng trải qua tình huống tương tự với Cova. Vì thế, HLV bắt họ phải xin lỗi đối thủ sau trận đấu vật.
Cova đang là đương kim vô địch vật tự do U14 California, sau khi đăng quang tháng 6/2023. Vì thế, cô được coi là tài năng trẻ làng vật Mỹ, với tài khoản Instagram đang có gần 19.000 lượt theo dõi.
Hoàng An
