https://vnexpress.net/maresca-chelsea-chua-san-sang-dua-vo-dich-ngoai-hang-anh-4825421.html
Tối 8/12, Chelsea thắng ngược ấn tượng ngay trên sân của Tottenham. Các bàn của Jadon Sancho, Enzo Fernandez và hai quả phạt đền của Cole Palmer giúp đội khách dẫn lại 4-2, sau khi Dominic Solanke và Dejan Kulusevski đưa Tottenham vượt lên trong 11 phút đầu. Đến phút 90+6, Son Heung-min mới ghi bàn thứ ba cho đội chủ nhà.
Đây là trận thắng thứ tư liên tiếp, trong mạch bảy trận bất bại của Chelsea ở Ngoại hạng Anh. Đội bóng của HLV Enzo Maresca hiện xếp thứ hai với 31 điểm, kém bốn điểm và chơi nhiều hơn một trận so với Liverpool - đội không thi đấu tuần này vì bão.
Dù vậy, khi được hỏi về khả năng đua vô địch, nhà cầm quân người Italy trả lời: "Thông điệp của tôi gửi đến các cầu thủ là hãy tập trung vào từng ngày, các buổi tập, trận đấu tiếp theo vào thứ Năm và sau đó là Chủ Nhật. Mục tiêu chính là tận hưởng ngày nghỉ và khi trở lại, hãy tập thật tốt và chơi hết mình. CĐV có thể mơ ước vì nhìn từ bên ngoài thì khá đơn giản, nhưng thực tế là chúng tôi chưa sẵn sàng. Điều quan trọng là chúng tôi tiến bộ từng ngày".
Hôm qua, Palmer tiếp tục là điểm sáng. Anh phát động tấn công dẫn đến bàn của Enzo. Sau đó, tiền vệ tấn công 22 tuổi đá thành công hai quả phạt đền, trong đó có một quả tự kiếm được. Palmer hiện sở hữu 11 bàn sau 17 trận trên mọi đấu trường mùa này, có thể vượt qua thành tích 25 bàn trong 45 trận mùa trước.
HLV Maresca cho hay, ông quen Palmer từ khi còn dẫn dắt đội trẻ Man City bốn năm trước, và rất vui vì học trò luôn là chính mình dù đang ghi hàng chục bàn mỗi mùa ở đẳng cấp cao nhất.
"Yêu bóng đá và khiêm tốn là những điều tốt nhất cho Palmer và các cầu thủ trẻ ngày nay", Maresca nói thêm. "Cầu thủ trẻ thường mất cân bằng khi chơi tốt một trận và nghĩ mình đạt đẳng cấp cao nhất. Nhưng Palmer không như vậy".
Tottenham hiện xếp thứ 11 với 20 điểm, thấp hơn thành tích về thứ năm mùa trước. Đội bóng của HLV Ange Postecoglou từng gây ấn tượng khi thắng Man City 4-0, Everton 4-0, Aston Villa 4-1, West Ham 4-1, Man Utd 3-0 và Brentford 3-1, nhưng lại làm CĐV hoang mang qua các trận thua Crystal Palace, Bournemouth 0-1, Ipswich Town 1-2 hay thua ngược Chelsea dù nắm lợi thế lớn hôm qua.
Theo Postecoglou, các cầu thủ đã mất bình tĩnh và kỷ luật khi Chelsea bắt đầu ngược dòng. Sau đó, họ phạm lỗi dẫn đến hai quả phạt đền tai hại. "Hai quả phạt đền đều tệ, như thể chúng tôi tự tạo cho mình một ngọn núi để leo", HLV người Australia nói thêm.
Thanh Quý (theo ESPN)
