https://vnexpress.net/nuoc-bo-phao-sat-cuc-giup-ky-thu-15-tuoi-vo-dich-chau-a-4824574.html
Bách Hoành vừa gây tiếng vang trong làng cờ tướng, khi trở thành kỳ thủ trẻ nhất vô địch châu Á và được phong danh hiệu Đặc cấp Quốc tế Đại sư (tương đương Đại kiện tướng trong cờ vua). Cậu cũng là kỳ thủ trẻ nhất được phong Đặc cấp đại sư trong lịch sử cờ tướng Trung Quốc.
Trong trận chung kết gặp nhà vô địch Hong Kong, Bách Hoành hòa khi cầm quân đen trong ván cờ tiêu chuẩn. Hai kỳ thủ đổi màu quân để đánh tie-break cờ nhanh, tranh chức vô địch. Học Khiêm gặp vấn đề thời gian, nên để cho đối thủ 15 tuổi đưa xe và pháo xuống tạo đòn chiếu rút. Vì thế, anh buộc phải đưa xe về chắn pháo.
Lúc này, Bách Hoành không chạy hay giữ pháo, mà xuất tướng để ghim mã đen lại, với ý định đưa xe sang cánh đối diện và phối hợp với mã để sát cục (giống chiếu hết trong cờ vua). Học Khiêm mải suy nghĩ, không kịp tìm ra nước chống đỡ nên hết thời gian và thất bại.
Thực tế, nước tướng 5 bình 4 của Bách Hoành chưa phải hay nhất, vì nếu Học Khiêm đánh tốt sẽ chỉ mất pháo. Nước cao của Đỏ trong tình huống này là xe 7 bình 2 trước, dọa tấn 2 để sát cục ngay.
Bách Hoành sinh tháng 9/2009 tại thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Theo Elo cờ tướng, Bách Hoành chỉ đang đứng vị trí 63 Trung Quốc. Cậu từng thắng Đặc cấp đại sư như Hồng Trí, Vu Ấu Hoa hay Hoàng Trúc Phong khi mới 13 tuổi.
Thầy của Bách Hoành là những cao thủ có tiếng như Trương Cường và Từ Siêu. Cậu cũng từng nói rằng thần tượng Từ Siêu và muốn làm rạng danh Trung Quốc, như người thầy từng làm với chức vô địch thế giới 2019. Trùng hợp là tại chung kết thế giới năm 2019, Từ Siêu cũng đả bại Học Khiêm, như học trò của anh vừa làm tại Singapore.
Cũng tại giải cờ tướng châu Á 2024 nội dung cá nhân nam, hai đại diện Việt Nam thi đấu không được như kỳ vọng, khi Vũ Quốc Đạt đứng thứ sáu, còn Nguyễn Minh Nhật Quang về thứ tám, đều nhận 1.000 USD tiền thưởng. Còn ở nội dung cá nhân nữ, Võ Hoàng Yến đoạt HC bạc, lĩnh 3.000 USD.
Xuân Bình
