https://vnexpress.net/fifa-cong-nhan-asean-cup-2024-la-giai-chinh-thuc-4825098.html
Trận đấu quốc tế loại A cấp độ 1 bắt buộc phải có sự tham dự của đội tuyển quốc gia cấp cao, với danh sách cầu thủ được gửi lên Ban thư ký FIFA và LĐBĐ châu Á (AFC). Trọng tài chính và trợ lý trọng tài phải có bằng FIFA trở lên. Mỗi trận đấu phải cách nhau tối thiểu 48 giờ và phải nộp báo cáo trận đấu.
Một giải đấu có ít nhất một trận quốc tế loại A cấp độ 1 thì được tính là giải đấu giao hữu chính thức.
ASEAN Cup, tiền thân là Tiger Cup và AFF Cup, trước đây chỉ được coi là giải đấu nội bộ khu vực. Đến kỳ 2016, FIFA bắt đầu xếp các trận đấu thuộc giải vào danh sách chính thức.
Tuy nhiên, các trận đấu không nằm trong lịch FIFA days nên các đội tuyển không thể ép CLB nhả người. Hệ số quan trọng của giải đấu từ năm 2016 là 5 - thấp nhất trong hệ thống của FIFA - một phần do thứ bậc FIFA các đội tham dự thấp. 
Trận quốc tế loại A (FIFA International A Match) là thuật ngữ được FIFA sử dụng nhằm chuẩn hóa cách tính điểm trên bảng thứ tự thế giới, được chính xác và đáng tin cậy hơn. FIFA chia làm ba cấp độ 1, 2 và 3, với mức độ quan trọng từ thấp lên cao.
Trận quốc tế loại A cấp độ 2 và 3 có nhiều hình thức, thường được biết đến thuộc vòng loại và vòng chung kết giải đấu lớn như World Cup, Copa America, Euro, Asian Cup hay Confederations Cup.
ASEAN Cup tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Sau 14 kỳ, Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
Hiếu Lương
