https://vnexpress.net/hlv-kim-sang-sik-chung-toi-co-luc-kho-khan-truoc-lao-4825810.html
"Hiệp một không dễ dàng, chúng tôi gặp một số khó khăn khi cố gắng ghi bàn từ các vị trí khác nhau", HLV Kim nói sau trận đấu trên sân Quốc gia Lào ngày 9/12. "Nhưng, các cầu thủ đã kiên nhẫn, chờ đợi cơ hội. Trong hiệp hai, họ làm đúng những gì đã tập luyện để đạt kết quả như mong muốn".
Việt Nam được đánh giá cao hơn Lào. Trong 13 cuộc gặp trước đây trên mọi đấu trường, đội tuyển thắng 12 và hòa một. Nhưng trước trận ra quân ASEAN Cup 2024 - trước đây là Tiger Cup và AFF Cup, HLV Kim đã dự báo về những khó khăn mà Việt Nam có thể đối mặt.
Và điều đó phần nào thành hiện thực. Trong hiệp một, đội khách kiểm soát bóng 71%, dứt điểm 11 lần, trong đó có năm lần hướng cầu môn và hưởng bốn phạt góc, nhưng không thể tạo đột biến trước hàng thủ kỷ luật của chủ nhà. Đây là lần đầu kể từ năm 2008, Việt Nam không thể chọc thủng lưới Lào trong 45 phút đầu tiên.
Sang hiệp hai, Việt Nam chơi hiệu quả hơn. Sự xuất hiện của Văn Vĩ, Văn Toàn, Tuấn Hải và Quang Hải giúp đội tuyển tấn công đa dạng, trong bối cảnh nhiều vị trí của Lào xuống sức.
Phút 58, Hai Long thoát xuống đón đường chuyền dài của đồng đội Bùi Tiến Dũng, sút vô-lê chân trái hoàn hảo vào góc cao thành bàn mở tỷ số. Bàn thắng như cởi bỏ tâm lý, giúp Việt Nam chơi thanh thoát hơn. Phút 63, Tiến Linh tận dụng sai sót của trung vệ Lào, dẫn bóng vào cấm địa rồi sút chéo góc để nhân đôi cách biệt. Ở phút 69 rồi 83, lần lượt Văn Toàn và Văn Vĩ ghi thêm bàn, nâng tỷ số lên 4-0 cho Việt Nam.
Đến phút bù, trọng tài tham khảo VAR cho Lào hưởng phạt đền từ tình huống Đỗ Duy Mạnh phạm lỗi với Bounkong Bounphachan. Chính tiền đạo đội trưởng chủ nhà ghi bàn rút ngắn bằng cú sút sệt về góc trái, dù thủ thành Nguyễn Đình Triệu đoán đúng hướng.
Bất chấp những khó khăn, HLV Kim vẫn hài lòng vì hoàn thành mục tiêu giành trọn ba điểm ngày ra quân. Ông cũng cảm ơn hàng nghìn CĐV Việt Nam đến sân cổ vũ đội nhà.
Chia sẻ kỹ hơn về chiến thuật, nhà cầm quân người Hàn Quốc cho biết đã nghiên cứu trận Lào hòa giao hữu Thái Lan 1-1 và nhận thấy đối thủ khá yếu, hàng thủ chủ yếu lùi sâu. Để phá vỡ hệ thống này, ông yêu cầu học trò xâm nhập vào khoảng trống phía sau hàng thủ đối phương, và đáng ra đã có thể ghi bàn ngay trong hiệp một nhưng không may mắn.
"Tôi khẳng định là các cầu thủ đã chơi tốt. Họ đã làm đúng như những gì tập luyện", ông nói thêm. "Ngoài một số cơ hội bị bỏ lỡ, các cầu thủ trẻ như Văn Khang, Vĩ Hào còn rất trẻ, cần thêm thời gian. Bên cạnh đó, điều kiện sân của Lào và Việt Nam hơi khác một chút. Chúng tôi phải điều chỉnh cho phù hợp. Tôi hài lòng với trận này".
Ở lượt tiếp theo ngày 15/12, Việt Nam đá trên sân nhà gặp Indonesia - đội thắng nhẹ Myanmar 1-0 hôm nay. Xác định đây là đối thủ lớn, nhưng HLV Kim tự tin có thể giành kết quả tốt vì các cầu thủ đã sẵn sàng cả về thể chất lẫn tinh thần, luôn hướng đến mục tiêu chung kết như đã định.
Hiếu Lương
