https://vnexpress.net/runner-sub2-50-mong-con-vo-dich-kun-marathon-hai-phong-4827377.html
Sáng 13/12, anh Trần Văn Hiệp cùng nhiều phụ huynh khác có mặt từ sớm ở Cung văn hóa thiếu nhi Hải Phòng, nhận bib cho 22 em nhỏ tham dự Kun Marathon. Đây đều là con, em của các runner trong câu lạc bộ Elite An Dương, hiện có hơn 50 thành viên.
Hầu hết bé đều tự giác xin bố mẹ đăng ký tham dự vì yêu thích thể thao, rèn luyện thân thể. Riêng anh Hiệp, gia đình vốn có truyền thống từ trước nên đã định hướng cho con theo môn chạy bộ từ sớm. Bản thân anh từng tham gia nhiều giải chạy với thành tích cá nhân (PR) sub2:50 ấn tượng.
Mỗi cuối tuần, anh Hiệp sẽ cùng con và các bạn chạy khác luyện tập ở sân vận động gần nhà. Trong khi các phụ huynh chạy 10km, 21km, các cháu sẽ tự thi đua với nhau. Theo anh, việc duy trì tần suất luyện tập ổn định và thường xuyên là điều kiện tốt để trẻ làm quen với cường độ, không bị bỡ ngỡ hay quá dồn dập trước các cuộc đua.
Riêng với con mình, anh yêu cầu cao hơn. Biết con trai cũng thích chạy như bố, anh tạo điều kiện tối đa cho con như sắm sửa trang bị, quần áo thể thao chất lượng. Ngoài ra, để làm gương, anh luôn cố giữ thành tích ổn định và không ngừng phấn đấu để vượt ngưỡng giới hạn bản thân.
Trước Kun Marathon, anh từng cho con trai tham gia những giải khác, thử sức với cự ly 5km, 4km. Thành tích của con khá tốt, hầu hết nằm trong top 3. Đó là lý do anh kỳ vọng với đường chạy chỉ 1km ngày mai, cháu có thể giành ngôi vô địch.
"Những sự kiện thi đua thể thao cho trẻ em như Kun Marathon là cơ hội lý tưởng để các cháu thử thách bản thân, thi đua với bạn bè đồng trang lứa. Việc tranh ngôi vô địch cũng là cách tạo động lực thúc đẩy các con không ngừng cố gắng để đạt thành tích tốt nhất", anh Hiệp chia sẻ.
Đồng quan điểm, chị Ngọc Bích (Hải Phòng) cũng cho con và bạn bè của cháu trong xóm tham gia Kun Marathon để rèn luyện sức khỏe. Vô tình lướt thấy thông tin về giải trên mạng, chị tranh thủ canh giờ vào "săn" Bib Kun. Theo tìm hiểu, chị biết số lượng suất tham gia không nhiều nên các phụ huynh ở những giải gần đây phải tranh nhau từng bib một.
"May mắn tôi theo dõi thông tin trên fanpage, vào đúng giờ mở cổng đăng ký nên 'ẵm' được cả 5 bib cho con mình và các bé trong xóm", chị Bích cho biết.
Anh Dương Đức Khánh (Hải Phòng) cũng là một phụ huynh yêu chạy bộ và muốn con mình có thể rèn tinh thần thể thao qua những sự kiện như Kun Marathon. Sáng 13/12, anh đến Cung văn hóa thiếu nhi Hải Phòng lấy bib và racekit cho 14 bé. Đây đều là các con, cháu của người thân, họ hàng.
Một số bé lần đầu tham gia, háo hức đến nhận bib cùng. Còn với con trai anh Khánh, vì ngày nhận bib trong tuần nên không dám nghỉ học. Dù vậy, bé cũng tiếc nuối vì không thể đến cùng các bạn.
Theo anh Khánh, lý do khiến việc săn bib Kun Marathon "hot" là vì phụ huynh Việt ngày càng ý thức được việc rèn tinh thần thể thao cho con, em mình từ nhỏ. Những hoạt động thi đua thể dục thế này rất bổ ích, ý nghĩa vì giúp trẻ có trải nghiệm vui chơi, thi đua.
Trước ngày chạy, anh Khánh thường động viên tinh thần con bằng cách làm gương tập luyện. Chiều thứ 6, anh thường đốc thúc con đi học về tắm rửa, ăn cơm sớm rồi cùng nhau chạy.
Kun Marathon là giải chạy miễn phí cho trẻ 6-10 tuổi, thuộc khuôn khổ hệ thống VnExpress Marathon Hải Phòng 2024. Năm nay, đường chạy dài gần 1km với nhiều thử thách, chướng ngại mới, hứa hẹn giúp các bé rèn tinh thần thể thao, khuyến khích thi đua lành mạnh. Giải chạy nhí sẽ chính thức khởi tranh lúc 6h30 ngày 14/12 ở Cung Văn hóa thiếu nhi thành phố Hải Phòng. Thời gian nhận Bib từ 8h-18h ngày 13/12.
Thy An
