https://vnexpress.net/arsenal-roi-chien-thang-vi-quyet-dinh-var-lon-nhat-tu-dau-mua-4825470.html
Phút 90, khi tỷ số đang là 1-1 trên sân Craven Cottage ngày 8/12, Gabriel Martinelli tạt từ cánh trái để Bukayo Saka băng vào ở cột xa đánh đầu cận thành tung lưới Bernd Leno.
Trọng tài biên không căng cờ, nên các cầu thủ Arsenal tưởng như đã ghi bàn ấn định chiến thắng nên mừng cuồng nhiệt. Nhưng sau đó, VAR vào cuộc, xác định Martinelli nhận bóng trong tư thế việt vị với khoảng cách rất mỏng và khước từ bàn.
Quyết định này khiến Arsenal hòa trận thứ năm qua 15 vòng đầu Ngoại hạng Anh mùa này, bằng số trận hòa của họ cả mùa trước. Thầy trò Mikel Arteta còn lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt còn bốn điểm với đỉnh bảng Liverpool - đội không thi đấu vòng này do trận đấu Everton bị hoãn vì ảnh hưởng của bão Darragh tại Anh.
"Tuần lễ tuyệt vời với Liverpool, khi Man City và Arsenal cùng mất điểm", Redknapp bình luận trên Sky Sports. "Liverpool hẳn sẽ rất vui khi xem những phút cuối và quyết định VAR lớn nhất từ đầu mùa. Thật đáng kinh ngạc, nhưng Martinelli đáng lẽ phải lùi sâu hơn và tránh rơi vào thế việt vị".
Paul Merson chia sẻ quan điểm khi chỉ trích cách chọn vị trí của Marinelli. "Cậu ấy việt vị, nhưng theo thuật ngữ bóng đá, đó là hành vi phạm tội của Martinelli", cựu danh thủ người Anh bình luận gay gắt. "Marinelli chạy rất nhanh và không thể đứng cao như vậy. Khi tấn công như vậy, bạn cần nhìn hàng thủ đối phương và tránh rơi vào thế việt vị. Đơn giản vậy thôi".
Trận này, Fulham mở tỷ số nhờ công Raul Jimenez rồi William Saliba đánh đầu từ tình huống phối hợp phạt góc ấn định tỷ số hòa. Kết quả này khiến "Pháo thủ" tụt xuống thứ ba với 29 điểm, kém Chelsea hai điểm và Liverpool sáu điểm.
Merson, khoác áo Arsenal giai đoạn 1985-1997, thừa nhận kết quả hòa ảnh hưởng nghiêm trọng tới tham vọng đua vô địch của CLB cũ. "Họ cần phải thắng trận này, và bây giờ Liverpool lại có thêm lợi thế", ông nói. "Rút ngắn cách biệt còn bốn điểm rất có lợi cho Arsenal, nhưng giờ Liverpool còn một trận chưa đấu. Nếu muốn vô địch Ngoại hạng Anh, bạn phải thắng tại Craven Cottage".
Ngày 11/12, Arsenal làm khách của Monaco ở lượt sáu Champions League, rồi trở về sân nhà tiếp Everton ở vòng 16 Ngoại hạng Anh sau đó ba ngày.
Hồng Duy
