https://vnexpress.net/man-utd-thua-tran-thu-hai-lien-tiep-4825197.html
Hàng công phung phí cơ hội, còn hàng thủ liên tiếp mắc sai lầm, Man Utd bất lực trước hiện tượng Ngoại hạng Anh mùa này. Đoàn quân Ruben Amorim giậm chân ở vị trí 13 sau vòng 15, khi HLV người Bồ Đào Nha nhận thất bại đầu tiên trên sân Old Trafford.
Sau khi thủng lưới từ hai bàn phạt góc ở trận gặp Arsenal, Man Utd tiếp tục lúng túng khi phải đối phó những tình huống cố định Nottingham tạo ra. Ngay phút thứ hai, trung vệ Nikola Milenkovic bật cao đánh đầu từ một quả phạt góc, mở tỷ số cho đội khách.
Trung vệ cao 1,76 m Lisandro Martinez được giao nhiệm vụ kèm đối thủ cao 1,95 m, nên không thể tỳ đè hay nhảy lên tranh bóng. Chênh lệch thể hình 0,19 m khiến cầu thủ chủ nhà gặp bất lợi, vì thế cũng khó trách Martinez.
Tuy nhiên, bàn thua thứ hai của Man Utd lại là sai lầm có thể tránh khỏi của đoàn quân Amorim. Xuất phát từ đường chuyền hỏng nguy hiểm của Bruno Fernandes bên phần sân chủ nhà, Nottingham phản công nhanh và tiền đạo Morgan Gibbs-White sút xa ở góc chính diện mà không ai kịp chắn bóng. Đường bóng đi vào giữa cầu môn, nhưng thủ thành Andre Onana lại đổ người sang trái nên lỡ trớn và thủng lưới.
Onana đang dẫn đầu cuộc đua giành "Găng Tay Vàng" mùa này, và anh thể hiện tốt từ đầu mùa nhưng mắc lỗi sơ đẳng. Còn bàn thua thứ ba lại là chuỗi sai lầm hàng thủ, khi Diogo Dalot vào bóng hời hợt, Leny Yoro không thể tranh bóng bổng, để tiền đạo Chris Wood đánh đầu về góc xa. Trung vệ Martinez tưởng rằng bóng ra ngoài nên không phá, rồi bất ngờ khi bóng dội mép trong cột dọc vào lưới.
Trung vệ người Argentina ôm mặt thất vọng sau sai lầm, bởi bàn thắng của Wood giúp đội khách dẫn 3-1. Man Utd chỉ gỡ lại một bàn từ cú sút xa của Bruno Fernandes, không đủ để lật ngược tình thế.
Chất lượng chuyên môn trận này cũng bị ảnh hưởng vì cơn bão đang hoành hành ở Anh, khiến trận sớm vòng 15 giữa Everton và Liverpool bị hoãn. Vài ngày trước, Amorim cũng nói rằng "Man Utd chuẩn bị phải đối phó với một cơn bão". Quả thực, giông tố bắt đầu nổi lên khi tuần trăng mật của HLV 39 tuổi đã kết thúc.
Ở trận tiếp theo, Man Utd gặp Viktoria Plzen tại Europa League ở Czech tối 12/12, trước khi làm khách hai trận khó tại Man City ở Ngoại hạng Anh và Tottenham tại Cup Liên đoàn. 
Xuân Bình
