https://vnexpress.net/ha-hau-vo-dich-chiang-mai-thailand-by-utmb-4824994.html
Tối 6/12, cự ly 50km xuất phát với nhiều gương mặt đáng chú ý như Miao Yao, Allie McLaughlin (Mỹ), Sunmaya Budha (Nepal), Martyna Mlynarczyk (Ba Lan) và Hà Hậu.
Đến CP3 (km thứ 13,2), Mlynarczyk vươn lên dẫn đầu, dẫn Hà Hậu khoảng 48 giây, hứa hẹn một cuộc đua song mã hấp dẫn. Từ đó trở đi, Mlynarczyk luôn duy trì cách biệt đủ để về nhất. Tại UTMB Finals hồi tháng Tám, chân chạy người Ba Lan từng đánh bại Hà Hậu ở cự ly 100km.
Tuy nhiên, việc quen thuộc địa hình của giải đấu đã giúp Hà Hậu tung cú nước rút thần kỳ trong 4 km cuối để vượt qua Mlynarczyk lần đầu trong cuộc đua, và cũng giúp cô vô địch. Như thường lệ, runner Sa Pa đội chiếc nón lá truyền thống của Việt Nam khi về đích và ăn mừng vô cùng phấn khích trước ống kính máy quay.
Mlynarczyk về nhì với kết quả 5 giờ 12 phút 50 giây. Về ba là Takako Takamura (Nhật Bản) với 5 giờ 14 phút 43 giây trong khi Sunmaya Budha (Nepal) về thứ tư với 5 giờ 24 phút 22 giây.
Đây là lần thứ ba liên tiếp Hà Hậu vô địch Chiang Mai Thailand by UTMB - tên cũ là Doi Inthanon UTMB, đưa cô trở thành huyền thoại của giải đấu. Năm 2022, VĐV sinh năm 1989 cũng đăng quang cự ly 50km. Năm ngoái, cô vô địch cự ly 100km. Với thành tích 5 giờ 8 phút 38 giây, Hà Hậu lập kỷ lục mới của giải ở cự ly 50km, vượt qua thông số 5 giờ 17 phút 44 giây do VĐV Italy Elisa Desco lập vào năm ngoái.
Với chiến thắng này, Hà Hậu sẽ bỏ túi số tiền thưởng khoảng hơn 5000 USD. Có thể nói, đây là chiến thắng lớn nhất của runner Sa Pa trong năm 2024, và sẽ tạo động lực cho cô trước khi tham dự giải Hong Kong 100 Ultra Marathon vào ngày 16/1/2025.
Chiang Mai Thailand by UTMB là giải thuộc hệ thống UTMB World Series, diễn ra tại Vườn quốc gia Doi Inthanon, Chiang Mai, Thái Lan. Năm nay, giải được tổ chức từ ngày 6 đến 8/12.
Chiang Mai Thailand by UTMB có các cự ly 175km, 93km, 50km và các cự ly ngắn hơn như 24km, 10-12km. Sự kiện này thu hút đông đảo giới chạy trail Việt Nam. Năm nay, ước tính có hàng trăm runner Việt Nam sang Chiang Mai để đua tài.
Quang Huy
