https://vnexpress.net/barca-roi-chien-thang-o-phut-bu-la-liga-4825199.html
Sau khi được nghỉ trận thắng Mallorca giữa tuần, Robert Lewandowski trở lại đội hình xuất phát thay cho Ferran Torres. HLV Hansi Flick không thực hiện thêm bất kỳ sự thay đổi nào trong đội hình, dù sắp gặp Dortmund ở vòng bảng Champions League.
Bên phía Betis, tiền đạo đang thi đấu theo hợp đồng mượn, Vitor Roque trở lại đối đầu đội bóng chủ quản. Chính anh buộc Frenkie De Jong phạm lỗi dẫn đến quả phạt đền trong hiệp hai, trước khi rời sân với tràng pháo tay của CĐV nhà. Betis còn có ba cầu thủ từng chơi cho Barca khác, gồm Marc Bartra, Sergi Altimira và Abde Ezzalzouli. Thiệt thòi lớn nhất của họ là thủ môn Rui Silva bị thương trong lúc khởi động và Fran Vieites phải chơi thay.
Dưới bầu không khí náo nhiệt trên sân Benito Villamarin, Betis nhập cuộc tràn đầy năng lượng và suýt vượt lên ở những phút đầu. Llorente đánh đầu buộc Raphinha phá bóng ngay gần vạch vôi, trước khi Abde đối mặt và uy hiếp thủ môn Pena. Sau hai pha toát mồ hôi, Barca mới đáp trả lời được bằng cú sút bất thành của Yamal.
Những phút tiếp theo, đội khách kiểm soát bóng tốt hơn, nhưng không thể áp sát khung thành chủ nhà. Trận đấu diễn ra tẻ nhạt cho đến khi Lewandowski mở tỷ số từ một pha phối hợp chính xác ở phút 38. Sau 26 đường chuyền liên tục, Kounde tiến sát biên ngang rồi chuyền ngang để tiền đạo người Ba Lan đẩy bóng dễ dàng vào khung thành.
Đây là bàn thứ 16 của Lewandowski tại La Liga 2024-2025, nới rộng khoảng cách với người xếp thứ hai trong cuộc đua Vua phá lưới, đồng đội Raphinha lên năm bàn. Cầu thủ xếp thứ ba, Ante Budimir của Osasuna mới có chín bàn.
Bàn mở tỷ số của Barca khiến Betis chững lại. Nhưng sau giờ nghỉ, đội chủ nhà xốc lại đội hình và sớm đưa ra câu trả lời. Altimira và Abde suýt gỡ hòa với hai cú đánh đầu chệch cột, trước khi Chimy Avila buộc thủ môn Pena phải trổ tài cứu thua.
Bước ngoặt xảy ra ở phút 60, khi HLV Flick thay Olmo bằng De Jong. Ba phút sau khi vào sân, tiền vệ người Hà Lan phạm lỗi với Roque, buộc trọng tài thổi phạt đền. HLV Flick phải nhận thẻ đỏ trực tiếp do phản đối quyết định của trọng tài. Trên chấm 11m, Lo Celso hoàn thành nhiệm vụ gỡ hòa 1-1 dù Pena đoán đúng hướng.
Sau bàn của tiền vệ người Argentina, trận đấu nghiêng về Betis. Barca buộc phải đưa Pau Victor và Gavi vào sân với hy vọng thay đổi cục diện. Isco cũng vào sân chơi cho Betis sau sáu tháng chấn thương xương mác.
Trận đấu thiếu đột biến cho đến khi Yamal kiến tạo cho Torres nâng tỷ số lên 2-1 ở phút 82. Tiền đạo 17 tuổi vờn bóng bên cánh phải, trước khi chọc khe vào vòng cấm cho đồng đội lao xuống đối mặt đánh bại thủ môn Vieites. Bàn thắng ban đầu bị từ chối, nhưng VAR sửa lại quyết định và mang lại niềm vui cho đội khách.
Nhưng niềm vui của Barca không kéo dài được lâu. Phút bù giờ thứ tư, sau quả tạt cánh phải, Diao đệm lòng khiến bóng chui qua hai chân Inigo và đi vào góc xa, gỡ hòa 2-2. Bàn thua khiến Barca chỉ giành được năm trong 15 điểm tối đa gần nhất. Cuộc đua La Liga lại nóng khi Real rút ngắn khoảng cách xuống hai điểm và chơi ít hơn một trận.
Thanh Quý
