https://vnexpress.net/nhung-diem-nong-o-dai-chien-arsenal-man-utd-4823593.html
Vai trò mới của Amad Diallo. Cầu thủ Bờ Biển Ngà thường đá tiền đạo phải từ khi chuyển đến Man Utd năm 2021, và giờ phải làm quen với vai trò chạy biên phải (wing-back) trong sơ đồ 3-4-2-1 của tân HLV Ruben Amorim.
Diallo gây ấn tượng mạnh khi thể hiện tốc độ và khả năng pressing hiệu quả - đặc điểm cốt lõi trong triết lý chiến thuật của Amorim. Cầu thủ 22 tuổi có ba kiến tạo qua hai trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh, gồm hai pha kéo bóng từ phần sân nhà rồi "dọn cỗ" cho Marcus Rashford và Joshua Zirkzee lập công.
Pha kiến tạo còn lại ghi điểm mạnh nhất với Amorim, khi Diallo pressing và cướp bóng của James Tarkowski phần sân đối phương, rồi chuyền ngang cho Zirkzee ghi bàn trong trận thắng Everton 4-0 ở vòng 13 Ngoại hạng Anh.
Theo bản đồ chạm bóng trong hai trận gặp Ipswich Town và Everton, Diallo thường cầm bóng bên phần sân nhà. Nhưng anh thỉnh thoảng bứt phá sang phần sân đối diện và tạo tác động tích cực lên hàng công Man Utd.
Làm khách của Arsenal ở vị trí mới tất nhiên sẽ là thử thách khó khăn hơn rất nhiều. Diallo sẽ hiếm khi được dâng cao, khi phải theo kèm Gabriel Martinelli cũng như ngăn các tình huống tấn công của hậu vệ trái người Italy Riccardo Calafiori.
"Cuộc đọ sức mèo vờn chuột giữa bản hợp đồng mùa hè xuất sắc của Arsenal và wing-back đang thăng hoa của Man Utd sẽ rất đáng xem", trang chủ Ngoại hạng Anh bình luận.
Điểm yếu cánh trái của Man Utd. Bukayo Saka là nhân tố chủ chốt trong hệ thống tấn công của Mikel Arteta, và sự trở lại của đội trưởng Martin Odegaard càng giúp tiền vệ chạy cánh người Anh bùng nổ. Trong bốn trận gần nhất trên mọi đấu trường, Odegaard chuyền 52 đường cho Saka, giúp đồng đội thăng hoa với ba bàn và bốn kiến tạo.
Đồ họa dưới đây cho thấy "Pháo thủ" tấn công thiên về cánh phải tại Ngoại hạng Anh. Saka - người vừa ghi bàn, vừa kiến tạo trong bốn trận tại giải - được bơm bóng nhiều nhất có thể.
Mọi chuyện trở nên phức tạp hơn khi Amorim gặp vấn đề với sự cân bằng ở bên trái hàng phòng ngự. Trong bối cảnh hai cầu thủ thuận chân trái, Lisandro Martinez và Luke Shaw cùng vắng mặt vì chấn thương, HLV Bồ Đào Nha buộc phải dùng hai cầu thủ thuận chân phải đá cánh trái, với Diogo Dalot nhiều khả năng đá wing-back.
Ipswich, Everton đều nhắm nỗ lực khai thác cánh trái của Man Utd, và Arsenal - với Saka đang bùng nổ - chắc chắn sẽ làm điều tương tự.
Amorim sử dụng đội hình nào? HLV người Bồ Đào Nha áp dụng lối chơi pressing tầm cao từ khi đến Man Utd, nhưng có thể thay đổi khi làm khách tại Emirates hôm nay. Ví dụ, việc Amorim xếp Bruno Fernandes đá tiền vệ lệch trái như hai trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh là không phù hợp.
Vị trí này khiến Fernandes đối đầu trực tiếp với Odegaard và phải tham gia hỗ trợ phòng ngự nhiều hơn. Vì thế, các tiền vệ thiên vệ phòng ngự như Casemiro hoặc Manuel Ugarte nhiều khả năng sẽ được yêu cầu đảm nhận vai trò đó.
Biểu đồ vị trí trung bình và những đường chuyền của Arsenal tại Ngoại hạng Anh mùa 2024-2025 cho thấy các học trò của Arteta luôn tìm cách áp đảo quân số bên cánh phải. Kai Havertz thường dạt phải, và hậu vệ người Hà Lan Jurrien Timber cũng bắt đầu mạo hiểm dâng cao hơn.
Dalot ở vị trí wing-back trái sẽ cần sự hỗ trợ của trung vệ lệch trái (Harry Maguire, Matthijs de Ligt, Shaw hoặc Leny Yoro). Điều này có nghĩa là vị trí của ba hậu vệ còn lại của Man Utd cũng bị xô lệch. Ngoài ra, tiền vệ trung tâm bên trái sẽ phải lùi xuống và hỗ trợ phòng ngự.
Trong thời gian Odegaard vắng mặt vì chấn thương, Arsenal bế tắc vì đối thủ thường cắt cử hai đến ba cầu thủ theo sát Saka. Nhưng việc tiền vệ Na Uy tái xuất khiến Man Utd không thể áp dụng chiến thuật tương tự. Nếu Saka bị nhiều cầu thủ theo kèm, Odegaard sẽ có thêm không gian để thực hiện những đường chuyền xuyên phá hàng thủ hoặc tự mình dứt điểm từ ngoài vòng cấm.
Amorim sử dụng 21 cầu thủ qua ba trận đầu dẫn dắt Man Utd, với Andre Onana là người duy nhất chơi trọn 270 phút. Ông liên tục xoay tua và thay người ngay sau giờ nghỉ để thử nghiệm và xem xét khả năng thích ứng với hệ thống mới của các học trò. Trong đó, Fernandes, Shaw, Mazraoui, Rashford và Casemiro được thử nghiệm ở ít nhất hai vị trí. Ba tiền đạo Man Utd đều gây ấn tượng, khi Joshua Zirkzee lập cú đúp vào lưới Everton, Rasmus Hojlund ghi hai bàn trong trận thắng Bodo/Glimt, còn Marcus Rashford có ba bàn dưới thời HLV mới.
Điều này mang lại sự tươi mới và bất ngờ trong việc Amorim lựa chọn đội hình xuất phát, đồng thời khiến Mikel Arteta gặp khó trong việc lên kế hoạch cụ thể.
Hồng Duy
