https://vnexpress.net/nguyen-xuan-son-tien-dao-phong-do-cao-nhat-truoc-them-aff-cup-2024-4823568.html
Trong năm nay, Xuân Son đang đứng thứ 11 trong danh sách ghi bàn ở các giải VĐQG khắp thế giới, với 27 bàn trong 23 trận, thành tích tốt hơn cả... Robert Lewandowski, Erling Haaland, Cristiano Ronaldo hay Lionel Messi.
Năm ngoái, tiền đạo gốc Brazil cũng đứng thứ 13 trong danh sách này, với 27 bàn trong 26 trận. Tức là trong hai năm gần nhất, trung phong 27 tuổi đã ghi tới 54 bàn trong 49 trận, hiệu suất 1,1 bàn mỗi trận. Son là cầu thủ đầu tiên tại V-League trong Top 20 ghi nhiều bàn nhất năm trên thế giới, và anh làm được điều này tới hai lần.
Không thể so sánh V-League với Saudi Pro League hay MLS, chưa nói tới La Liga và Ngoại hạng Anh. CLB mạnh nhất Việt Nam hiện là Nam Định, đứng thứ 1.212 thế giới, thấp hơn đội yếu nhất ở bốn giải kể trên (Al Wehda, 1.083), theo Opta. Điều đó đồng nghĩa Xuân Son chỉ phải đối đầu với những trung vệ ít chất lượng hơn, giúp anh ghi nhiều bàn thắng.
Tuy nhiên, so với trình độ trong nước và khu vực, Son vẫn ở đẳng cấp cao. Thành tích của anh hai năm qua cao hơn hẳn các cầu thủ ghi bàn tốt nhất tại giải Thái Lan, Indonesia hay Malaysia, lần lượt là Supachai Jaided (40 bàn), David da Silva (43 bàn) và Bergson (38 bàn).
Tiền đạo nhập tịch này có lối chơi khá toàn diện, với tốc độ, sức mạnh, khả năng sút bằng hai chân lẫn đánh đầu. Anh có thể đá cắm hoặc hoạt động rộng như một hộ công. Nếu duy trì phong độ như ở CLB Nam Định, anh sẽ giúp ích nhiều cho đội tuyển. Đó là lý do Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) và HLV Kim Sang-sik làm mọi cách để đăng ký và đưa Son lên tuyển sớm nhất có thể để dự AFF Cup 2024.
Theo thông báo của FIFA, Son chỉ đủ điều kiện chơi trận đầu cho đội tuyển gặp Myanmar ngày 21/12 trên sân Việt Trì, đồng nghĩa sẽ vắng ba trận đầu với Lào, Indonesia và Philippines tại bảng B.
Lập tức, truyền thông Indonesia tỏ ra nhẹ nhõm khi đoàn quân Shin Tae-yong không phải đối phó với Xuân Son, ít nhất cho tới chung kết. "Shin có thể ngủ ngon rồi, vì Xuân Son sẽ vắng ba trận đầu AFF Cup", báo Suara đăng bài.
Trang Kumparan thì viết: "Xuân Son dự kiến sẽ là quả bom mới trên hàng công tuyển Việt Nam. Thành tích của anh trong các giải quốc nội không phải bàn cãi. Anh thể hiện sự sắc bén trên hàng công V-League qua từng mùa giải".
Nguyễn Xuân Son, tên cũ là Rafaelson Bezerra Fernandes, sinh ngày 30/3/1997 tại bang Maranhao, Brazil. Anh từng chơi năm trận tại giải vô địch Brazil ở tuổi 20, nhưng không ghi bàn nào. Tiền đạo cao 1,85 m tiếp tục trải qua giai đoạn khó khăn ở Nhật Bản và Đan Mạch, trước khi đến Việt Nam năm 2020.
Nhưng phải đến mùa 2023, anh mới bắt đầu tỏa sáng, với 16 bàn qua 18 trận tại V-League cho Bình Định. Anh trở lại Nam Định mùa tiếp theo và giúp đội nhà đăng quang V-League 2023-2024, với 31 bàn trong 24 trận, phá kỷ lục ghi bàn một mùa giải. Dù hiệu suất ghi bàn giảm một chút vì chấn thương mùa 2024-2025, Son vẫn đang cùng dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới với Leo Artur và Nguyễn Tiến Linh, đều bảy bàn.
Son trở thành công dân Việt Nam từ ngày 20/9/2024, sau khi trải qua năm năm sinh sống ở đây. Anh lấy vợ người Brazil ít hơn ba tuổi, và đã cùng nhau có hai con. Trung phong này vẫn thường chở vợ con trên xe máy, thăm thú và mua sắm đời thường ở Nam Định. Anh chưa thành thạo tiếng Việt, nhưng đã có thể giao tiếp cơ bản.
HLV của Nam Định, ông Vũ Hồng Việt từng nhận xét Son có thể lực bền bỉ, kỹ thuật cá nhân tốt và hiệu suất dứt điểm cao. "Cậu ấy hội tụ đủ phẩm chất của tiền đạo hàng đầu, và cũng khao khát cống hiến cho đội tuyển Việt Nam", nhà cầm quân 45 tuổi nói.
Với Nguyễn Tiến Linh cũng đang đạt phong độ với Bình Dương, người hâm mộ có thể kỳ vọng anh sẽ đá cặp với Xuân Son trên hàng công của tuyển Việt Nam. Trong các trận đấu tập ở Hàn Quốc vừa qua, HLV Kim đã thử nghiệm hệ thống hai tiền đạo, với Vĩ Hào và Tiến Linh đá cùng nhau. Một trong hai tiền đạo này có thể sẽ phải nhường vị trí cho Son từ trận cuối vòng bảng.
Chưa có tiền đạo Việt Nam nào độc chiếm giải Vua phá lưới AFF Cup. Ở kỳ 2022, Tiến Linh và Teerasil Dangda cùng ghi sáu bàn, nhiều nhất giải. Còn trong hai lần Việt Nam đăng quang năm 2008 và 2018, cầu thủ ghi nhiều bàn nhất của đội lần lượt là Nguyễn Vũ Phong (3) và Nguyễn Anh Đức (4).
Cũng chưa có nhiều cầu thủ nhập tịch thành công trên tuyển. Trước đây, Phan Văn Santos, Huỳnh Kesley, Đinh Hoàng La và Đinh Hoàng Max từng được triệu tập, và chỉ chơi các trận giao hữu.
Nhưng Xuân Son có thể sẽ khác. Anh đang đứng trước cơ hội trở thành cầu thủ nhập tịch đầu tiên chơi một trận chính thức cho Việt Nam, và chinh phục kỷ lục cùng các danh hiệu cấp đội tuyển sau khi đã phá nhiều kỷ lục V-League và cam kết cống hiến cho mảnh đất mà anh xem là quê hương thứ hai.
Xuân Bình
