https://vnexpress.net/ky-thu-15-tuoi-vo-dich-giai-co-tuong-chau-a-4824204.html
Bách Hoành khởi đầu giải ấn tượng với năm chiến thắng liên tiếp trước Winston Yu (Australia), Robin Hii Lu Bin (Malaysia), Hoàng Học Khiêm (Hong Kong), Alvin Woo Tsung Han (Singapore) và Trịnh Ngạn Long (Hong Kong), để vào chung kết sớm một lượt đấu. Ở lượt cuối, anh hòa nhanh đồng hương Dương Thế Triết.
Tại chung kết diễn ra tối nay 5/12, Bách Hoành tái ngộ Học Khiêm. Ở trung cuộc, kỳ thủ 15 tuổi đưa được xe và pháo xuống tạo thế chiếu rút. Sau khi kỳ thủ Hong Kong phải đưa xe về chặn pháo, tài năng trẻ Trung Quốc bỏ pháo, rút xe và chuyển sang cánh đối diện dọa sát cục. Vì thế, Học Khiêm phải xin thua, đồng thời cũng cạn giờ.
Giải cờ tướng cá nhân châu Á 2024 diễn ra tại Singapore từ 3/12 đến 5/12, theo thể thức cờ tiêu chuẩn, với 16 đoàn tham dự ở nội dung cá nhân nam và nữ. Ở nội dung nam, mỗi đoàn cử hai kỳ thủ tham dự, đánh 7 ván, tính điểm, hệ Thụy Sĩ. Sau 6 ván, hai kỳ thủ có điểm cao nhất vào đánh chung kết.
Tiền thưởng cho nhà vô địch nam là 10.000 USD, á quân 6.000 USD, giảm dần cho tới vị trí thứ tám 1.000 USD. Còn tiền thưởng cho nhà vô địch nữ là 5.000 USD, giảm dần tới vị trí thứ sáu 1.000 USD.
Việt Nam có hai đại diện nam là Nguyễn Minh Nhật Quang và Vũ Quốc Đạt, thay vì kỳ thủ có nhiều kinh nghiệm chinh chiến quốc tế như Lại Lý Huynh và Nguyễn Thành Bảo.
Quốc Đạt thua chính Học Khiêm ở ván áp chót nên lỡ cơ hội vào chung kết. Còn Nhật Quang thua kỳ thủ Hong Kong khác là Ngạn Long ở ván bốn. Những thất bại này là nguyên nhân chính khiến hai kỳ thủ Việt Nam lỡ suất vào chung kết. Kết thúc giải, hai kỳ thủ Việt Nam đều không đoạt huy chương nam.
Giải này Trung Quốc vắng toàn bộ cao thủ, sau bê bối mua bán độ khiến Vua cờ tướng Vương Thiên Nhất bị cấm thi đấu trọn đời. Cường quốc cờ tướng chỉ tổ chức vòng loại cho những kỳ thủ U18, thậm chí không có thần đồng Mạnh Phồn Duệ. Cuối cùng, Bách Hoành và kỳ thủ 18 tuổi Thế Triết vượt qua vòng loại để đại diện Trung Quốc.
Bách Hoành sinh tháng 9/2009 tại thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Theo Elo cờ tướng, Bách Hoành chỉ đang đứng vị trí 63 Trung Quốc. Dù vậy, cậu đã gây chú ý từ giải Giáp Cấp Liên Tái 2023, khi thắng Đặc cấp đại sư Hồng Trí. Cậu là kỳ thủ đầu tiên của Giang Tô được đánh giải cá nhân châu Á. Bách Hoành là học trò của hai Đặc cấp đại sư nổi tiếng, Trương Cường và Từ Siêu.
Tại nội dung nữ, kỳ thủ Việt Nam, Nguyễn Hoàng Yến đoạt HC bạc, sau khi thua Lưu Hoan (Trung Quốc) ở chung kết. Cô nhận 3.000 USD tiền thưởng. Đây cũng là huy chương duy nhất của Việt Nam tại giải.
Giải cờ tướng cá nhân châu Á diễn ra từ năm 1981, đến nay qua 20 kỳ. Trong đó, Trung Quốc 19 lần vô địch nội dung đơn nam, chỉ một lần hụt HC vàng vào tay kỳ thủ Việt Nam, Nguyễn Hoàng Lâm tại Macau năm 2011.
Xuân Bình
