https://vnexpress.net/world-athletics-cong-bo-noi-dung-di-bo-marathon-4824584.html
Đi bộ 50kmlà sự kiện điền kinh được đưa vào chương trình thi đấu Olympic từ năm 1932 và bị khai tử sau Toyko 2020. Tại Nhật Bản, Dawid Tomala trở thành nhà vô địch cuối cùng về nhất đi bộ 50km nam với thành tích 3 giờ 50 phút 8 giây, còn nữ không có cự ly tương tự.
Tới Olympic Paris 2024, đi bộ có các nội dung 20km nam và nữ, marathon tiếp sức hỗn hợp. Brian Pintado vô địch 20km đi bộ nam với 1 giờ 18 phút 55 giây, Yang Jiayu của Trung Quốc giành HC vàng của nữ với 1 giờ 25 phút 54 giây. Tây Ban Nha, với Alvaro Martin và Maria Perez, giành HC vàng marathon tiếp sức hỗn hợp với 2 giờ 50 phút 31 giây.
World Athletics tiếp tục thay đổi, sau cuộc họp lần thứ 236 được tổ chức vào ngày 3 và 4/12 tại Monaco.
Trong bối cảnh lịch thi đấu dày đặc do xuất hiện nhiều giải mới, Hội đồng Điền kinh Thế giới chấp thuận khuyến nghị của Ủy ban Thi đấu về việc chuyển Giải vô địch Điền kinh Thế giới từ năm 'chẵn' sang năm 'lẻ', tức diễn ra sau Giải vô địch điền kinh việt dã thế giới ở Tallahassee vào năm 2026.
Hội đồng Điền kinh Thế giới cũng chấp thuận việc giới thiệu các cự ly đi bộ mới cho những cuộc thi đường dài. Theo đó, cự ly tiêu chuẩn của đi bộ sẽ thay đổi từ, 20km sang half marathon (21,0975km) và 35km sang marathon (42,195km). Những thay đổi này sẽ được áp dụng từ ngày 1/1/2026 trong các giải của World Athletics, đồng nghĩa với việc cự ly 20km và 35km vẫn sẽ là cự ly đi bộ chính thức tại Giải vô địch thế giới Tokyo 2025.
Ở cấp độ U20, nội dung đi bộ 10.000m nam và nữ tại Giải vô địch điền kinh U20 thế giới sẽ được thay thế bằng nội dung đi bộ 5.000m, bắt đầu từ giải vô địch năm 2026 tại Eugene.
Ngoài ra, nội dung 4x100m hỗn hợp được bổ sung vào chương trình thi đấu của nội dung 4x100m hỗn hợp 2025, diễn ra từ ngày 10-11/5.
Môn đi bộ có những quy tắc nghiêm ngặt, khi các VĐV không được phép chạy, phải luôn để một chân tiếp xúc với mặt đất và "mắt người có thể nhìn thấy được". Trong quá trình đi bộ, các VĐV sẽ bị phạt nếu bị nhìn thấy cùng lúc "nâng" cả hai chân lên khỏi mặt đất.
Hồng Duy
