https://vnexpress.net/khi-hang-cong-lam-hai-man-city-4823523.html
Sau trận thua Liverpool 0-2 ở vòng 12, Man City nối dài chuỗi không thắng lên bảy trận, trong đó có sáu trận thất bại và một hòa. Họ hiện đứng thứ năm, kém đỉnh bảng 11 điểm và bị các đội phía sau bám sát.
Thống kê của Opta cho thấy Man City chỉ còn 4,4% cơ hội vô địch Ngoại hạng Anh.
Có một vấn đề là Man City vẫn đang dẫn đầu về chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG). xG trung bình của họ mỗi trận là 2,08 - cao hơn bất kỳ đội nào, tức là nếu các cầu thủ tận dụng tốt các cơ hội, mỗi trận Man City phải ghi được tối thiểu hai bàn.
Về phòng ngự, họ cũng dẫn đầu khi chỉ số bàn thua kỳ vọng (xGA), với 1,05 bàn mỗi trận.
Nếu xG và xGA được tính thay cho bàn thắng thực tế, Man City đáng lẽ phải ghi được 27 bàn và chỉ thủng lưới 14 bàn sau 13 trận. Tuy nhiên, trên thực tế, họ mới có 22 bàn và nhận đến 19 bàn thua.
Dữ liệu này cho thấy vấn đề lớn nhất của Man City nằm ở khâu dứt điểm. Đoàn quân dưới trướng Guardiola dứt điểm trung bình 18,7 lần mỗi trận - nhiều nhất Ngoại hạng Anh, nhưng lại ghi ít bàn hơn Tottenham, Arsenal, Chelsea, Liverpool và Brentford.
Việc tiền đạo chủ lực Erling Haaland đánh mất sự nhạy bén là nguyên nhân khiến Man City khó ghi bàn. Cầu thủ người Na Uy chỉ ghi hai bàn trong tám trận gần nhất tại Ngoại hạng Anh, dù dứt điểm tới 38 lần, trong đó có 16 lần trúng đích.
Trong lịch sử Ngoại hạng Anh, một đội vượt qua cách biệt 11 điểm để vô địch chỉ xảy ra ba lần, và đều ở thế kỷ trước. Trong đó, Man Utd làm được hai lần ở mùa giải 1992-1993 và 1995-1996. Ở mùa 1997-1998, Arsenal từng có thời điểm kém Man Utd tới 13 điểm, nhưng sau đó, nhờ chuỗi 10 trận thắng liên tiếp từ tháng 3 tới tháng 5, họ lật ngược tình thế.
Pep Guardiola chỉ trải qua ba mùa giải trắng tay trong 15 năm cầm quân. Nhưng với phong độ hiện tại của Man City, HLV người Tây Ban Nha có nguy cơ lâm vào tình cảnh này.
Điểm trung bình mỗi trận Man City giành được mùa này đã giảm từ 2,56 xuống 1,77 sau chuỗi bốn thất bại liên tiếp gần đây. Nếu cứ chơi như hiện nay, họ được dự đoán sẽ kết thúc mùa giải với 67 điểm - thành tích thấp nhất của nửa xanh thành Manchester kể từ mùa giải 2015-2016, thời điểm trước khi Guardiola đến.
Ở vòng 14 hôm nay, Man City sẽ tiếp Nottingham Forest - đội đang bay cao ở vị trí thứ sáu, chỉ kém thầy trò Guardiola một điểm.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
