https://vnexpress.net/co-thu-viet-nam-lien-tuc-gay-soc-o-world-cup-4824900.html
Cho 26 tuổi, từng là thần đồng billiard thế giới khi giành mọi danh hiệu cao quý nhất, như vô địch World Cup, ba lần vô địch trẻ thế giới và từng đứng số một carom 3 băng thế giới. Anh chính là đương kim vô địch thế giới sau khi đánh bại Trần Thanh Lực tại chung kết World Championship 2024 hồi tháng 9 ở Bình Thuận.
Dù vậy, uy danh của Cho không khiến Hồng Thái chùn bước. Cơ thủ Việt Nam vào trận với phong độ cao và tràn đầy tự tin do vừa bất ngờ đánh bại số một thế giới Dick Jaspers ở vòng 1/8 diễn ra trước đó vài tiếng.
Bằng những đường cơ thanh thoát, Hồng Thái liên tục ghi điểm để dẫn 16-5. Cho cũng nhanh chóng đáp trả với cú đánh tám điểm, rút ngắn khoảng cách 13-16. Nhưng cơ thủ Việt Nam không hề nao núng, ghi điểm đều đặn để bứt lên dẫn 22-13 rồi 25-13 sau hiệp một.
Sau giờ giải lao, Hồng Thái vẫn chơi ổn định, trong khi tay cơ Hàn Quốc mất nhịp, thường xuyên mắc lỗi cũng như bị đá bi. Hồng Thái nhờ đó nới rộng điểm số lên 33-18. Anh sau đó tung series tám điểm, dẫn 41-18 trước khi thắng chung cuộc 50-28 sau 31 lượt cơ.
Hồng Thái đang đứng thứ 22 thế giới. Anh thường xuyên dự World Cup và World Championship nhưng ít khi tiến sâu. Tại World Cup lần này, cơ thủ 25 tuổi phải thi đấu từ vòng loại cuối để vào vòng bảng chính thức. Ở vòng bảng, anh thua Jaspers nhưng thắng Javier Vera và đàn anh Trần Đức Minh để đi tiếp.
World Cup ở Sharm El-Sheikh diễn ra từ 1/12 đến 7/12, là chặng cuối cùng năm nay. Việt Nam có nhiều đại diện nhất dự vòng bảng gồm Bao Phương Vinh, Trần Đức Minh, Nguyễn Chí Long, Chiêm Hồng Thái, Trần Quyết Chiến và Trần Thanh Lực. Sau vòng bảng, ba cơ thủ dừng bước là Bao Phương Vinh, Trần Đức Minh và Nguyễn Chí Long.
Tại vòng 1/8, Quyết Chiến và Thanh Lực bị loại. Hồng Thái trở thành niềm hy vọng duy nhất còn lại của Việt Nam. Ở bán kết lúc 15h ngày 7/12 giờ Hà Nội, anh sẽ gặp Eddy Merckx - cơ thủ huyền thoại từng 13 lần vô địch World Cup.
Đức Đồng
