https://vnexpress.net/hlv-shin-tae-yong-indonesia-choi-tot-ngoai-mong-doi-4826106.html
"Thành thật mà nói, chúng tôi không có đủ thời gian để chuẩn bị cho trận đấu này. Vì vậy, tôi có thể nói rằng những gì các cầu thủ thể hiện trước Myanmar tốt hơn nhiều so với kỳ vọng của tôi", nhà cầm quân Hàn Quốc nói sau trận thắng 1-0 trên sân Thuwunna, Yangon ngày 9/12.
Indonesia vắng một loạt ngôi sao nhập tịch từng giúp họ thăng hoa trong các trận vòng loại World Cup 2026 gần đây, do các CLB ở châu Âu và Mỹ không nhả quân. Vì thế, LĐBĐ nước này (PSSI) quyết định dùng đội hình U21, với một loạt gương mặt trẻ, để đá ASEAN Cup 2024.
Trước Myanmar hôm qua, HLV Shin dùng đội hình chính có độ tuổi trung bình 19,9, trong đó, 3 vị trí mới 19 tuổi và Arkhan Kaka mới 17 tuổi. Với dàn cầu thủ non kinh nghiệm này, Indonesia lép vế trước lối đá rát và giàu tốc độ của chủ nhà suốt hiệp một. Phải sang hiệp hai, khi một số cầu thủ giàu kinh nghiệm hơn vào sân, Indonesia mới khởi sắc, kiểm soát thế trận. Nhưng họ cũng chỉ tạo được đột biến từ một pha cố định là tình huống ném biên sở trường của Arhan, để gây rối loạn hàng thủ Myanmar tạo điều kiện cho Asnawi ghi bàn.
Theo HLV Shin, Myanmar đã chơi tốt và những khó khăn tại Thuwunna nằm trong dự tính của ban huấn luyện khi chuẩn bị cho trận đấu. Và vì thế, ông nhấn mạnh hài lòng với cả kết quả lẫn những gì các học trò thể hiện.
"Trận ra quân ở các giải đấu lớn luôn áp lực. Hơn nữa, chúng tôi chỉ dùng đội hình U21 tại kỳ giải này, các cầu thủ đều còn rất trẻ và non nớt kinh nghiệm thi đấu quốc tế. Nhưng họ đã chơi cố gắng và giành ba điểm", HLV Shin nói thêm.
Thủ quân Asnawi - người vào sân từ đầu hiệp hai và ghi bàn quyết định thắng lợi cho Indonesia - cũng hài lòng với thành quả mà toàn đội đạt được. "Trận ra quân luôn khó, và càng khó hơn khi phải đá sân khách. Nhưng chúng tôi đã vượt qua và đạt mục tiêu chiến thắng", anh giải thích.
Do Việt Nam thắng Lào 4-1, Indonesia hiện đứng nhì bảng B vì thua kém hiệu số. Ở lượt trận thứ hai ngày thứ Năm 12/12, thầy trò ông Shin sẽ trở về sân nhà Manahan, tiếp Lào với mục tiêu giành tiếp ba điểm để vươn lên chiếm đỉnh bảng, tạo đà cho trận đấu quyết định gặp Việt Nam trên sân Việt Trì, Phú Thọ ngày 15/12.
Nhật Tảo 
