https://vnexpress.net/ashley-young-gap-clb-cua-con-trai-tai-cup-fa-4823486.html
Young bắt đầu sự nghiệp tại Watford, rồi chuyển sang Aston Villa và khoác áo Man Utd giai đoạn 2011-2020. Cầu thủ người Anh ghi 19 bàn qua 261 trận, đoạt một Ngoại hạng Anh, một Cup FA, một Siêu Cup Anh, một Cup Liên đoàn và một Europa League. Sau đó, anh khoác lần lượt gia nhập Inter Milan, Aston Villa và đang thi đấu cho Everton.
Tyler Young, 18 tuổi, là con đầu lòng của Ashley Young. Anh thi đấu cho đội trẻ Arsenal rồi thử việc và được Peterborough ký hợp đồng từ hè 2024. Tyler ra mắt trong trận thắng Stevenage 2-0 ngày 8/10, khi vào sân đá 27 phút cuối, nhưng không ra sân kể từ đó. Peterborough, hay còn gọi là The Posh, đang đứng thứ 13 tại League One - giải hạng ba Anh.
Theo kết quả bốc thăm vòng ba Cup FA tối 2/12, Everton sẽ tiếp Peterborough tại Goodison Park ngày 11/1/2025. Young có cơ hội đối đầu với Tyler và hai cha con rất hào hứng với viễn cảnh này.
"Wow. Ước mơ có thể thành hiện thực", Young viết trên X, kèm hashtag Khoảnh khắc nổi da gà và Young đấu Young. Tyler thì chia sẻ hình ảnh thông báo về trận đấu trên tài khoản Instagram, gắn thẻ bố và kèm biểu tượng cảm xúc hai mắt.
Điểm đáng chú ý khác là Peterborough đang được dẫn dắt bởi Darren Ferguson, 52 tuổi, con trai huyền thoại HLV Man Utd Alex Ferguson. Sau lễ bốc thăm vòng ba Cup FA, Darren bông đùa việc "chịu áp lực" khi thấy bài đăng của Young trên mạng xã hội, và sẽ tìm cách để Tyler ra sân.
Trên talkSPORT hồi tháng 10, Young từng bày tỏ hy vọng gặp con trai trong một trận đấu chuyên nghiệp. "Tôi hy vọng và cầu nguyện rằng điều đó có thể xảy ra trong vài năm tới. Được chơi, đối đầu Tyler sẽ là điều không thể tin được", cầu thủ 39 tuổi bày tỏ.
Theo báo Anh Sportmail, từng có hai trường hợp cặp cha con cùng thi đấu trong một trận chuyên nghiệp. Năm 1951, Alex và David Herd của Stockport County cùng thi đấu trận gặp Hartlepool. Năm 1996, cựu tiền đạo Chelsea Eidur Gudjohnsen, khi đó 17 tuổi, vào sân thay bố Arnor khi ra mắt tuyển Iceland năm 1996.
Cách đây vài tháng, huyền thoại bóng rổ LeBron James và Bronny James trở thành cặp cha con đầu tiên thi đấu cùng nhau tại NBA, khi vào sân trong trận LA Lakers gặp Phoenix Suns trong giai đoạn tiền mùa giải.
Hồng Duy
