https://vnexpress.net/bayern-trut-gian-tai-bundesliga-4825204.html
Trong lần đối đầu gần nhất hồi tháng 6/2024, Heidenheim tạo cú sốc khi thắng Bayern 3-2. Nhưng tại Allianz Arena hôm qua 7/12, "Hùm xám" không để đối thủ có cơ hội làm điều tương tự. Chủ nhà kiểm soát bóng tới 83%, hưởng tám phạt góc, dứt điểm 21 lần với mười cú trúng đích.
Bayern còn thực hiện 988 đường chuyền, thông số cao thứ hai của họ trong một trận tại Bundesliga kể từ mùa 2004-2005. Lần duy nhất Bayern chuyền nhiều hơn là ở trận gặp Hertha BSC hồi tháng 3/2014 dưới thời Pep Guardiola, với con số 1.109.
Phút 18, Joshua Kimmich đá phạt góc bên cánh phải để Dayot Upamecano chạy chỗ đánh đầu chéo góc mở tỷ số. Đây là lần thứ hai trung vệ Pháp ghi bàn tại Bundesliga mùa này, sau pha lập công ở trận thắng Frankfurt 3-1 hồi tháng 10.
Sau nhiều tình huống bỏ lỡ, phút 56 cách biệt cũng được nhân đôi cho Bayern. Jamal Musiala đi bóng từ gần giữa sân xộc vào trung lộ rồi dứt điểm về góc gần tung lưới đội khách. Đến phút bù giờ, anh ghi bàn gần như tương tự để nhấn chìm Heidenheim. Tiền vệ người Đức đang đạt phong độ cao với 12 bàn qua 19 trận trên mọi đấu trường mùa này, cân bằng thành tích qua 38 trận cả mùa 2023-2024.
Xen giữa cú đúp của Musiala là pha lập công của Leon Goretzka. Phía đối diện, Heidenheim ghi hai bàn từ cả hai cú sút trúng đích trong cả trận của Mathias Honsak và Niklas Dorsch, nhưng không đủ để giành điểm rời Allianz.
HLV Vincent Kompany thừa nhận đây là chiến thắng mang tính giải toải cho Bayern sau một tuần khó khăn. Trước khi hạ Heidenheim, "Hùm xám" thua Leverkusen 0-1 ở vòng 1/8 Cup Quốc gia Đức và hòa Dortmund 1-1 ở vòng 12 Bundesliga.
Ở những trận đấu muộn, đương kim vô địch Leverkusen thắng St. Pauli 2-1 nhờ công Florian Wirtz và Jonathan Tah, còn Dortmund hòa 1-1 trên sân Gladbach.
Với những kết quả này, Bayern vẫn giữ đỉnh bảng Bundesliga với 33 điểm, hơn Frankfurt sáu điểm. Leverkusen đứng thứ ba với 26 điểm, còn Dortmund đứng thứ năm với 21 điểm.
Hồng Duy
