https://vnexpress.net/amorim-bao-to-roi-se-den-voi-man-utd-4823562.html
"Tôi muốn nói khác đi, nhưng lại phải nhắc lại rằng: bão tố rồi sẽ tới với Man Utd. Chúng tôi sẽ trải qua những khoảnh khắc khó khăn ở một số trận. Tôi biết, vì tôi hiểu các cầu thủ của mình và hiểu bóng đá. Tôi hiểu sự khác biệt giữa các đội. Chúng tôi đang ở giai đoạn xây dựng lại từ những điều cơ bản nhất", Amorim nói trong buổi họp báo trước trận đấu trên sân Emirates hôm nay.
Amorim giúp Man Utd thắng liên tiếp Bodo/Glimt tại Europa League rồi Everton tại Ngoại hạng Anh, sau khi hòa Ipswich 1-1 ở trận ra mắt. Tuy nhiên, trận đấu Arsenal mới là "thuốc thử liều cao" với nhà cầm quân 39 tuổi - người được chọn để thay Erik ten Hag, vực dậy Man Utd sau khởi đầu tệ hại mùa này.
Nếu thắng, Man Utd sẽ chỉ còn kém "Pháo thủ" ba điểm. Nhưng Amorim cho rằng so sánh hai đội vào lúc này là không thực tế.
"Arsenal rất mạnh, còn chúng tôi đang gặp cả tá vấn đề. Tôi biết HLV của Man Utd không nên nói như thế này ở họp báo. Chúng tôi luôn muốn chiến thắng, trong bất kỳ hoàn cảnh nào đi nữa. Đội sẽ cố hết sức để đánh bại Arsenal nhưng hiểu bản thân đang ở giai đoạn khác họ. Man Utd sẽ ra sân với mục tiêu chiến thắng, nhưng chúng tôi hiểu phải chơi rất tốt mới làm được", Amorim nói.
Tân HLV Man Utd cũng cho rằng ông có thể không nhận được sự kiên nhẫn từ ban lãnh đạo, như cách Arsenal dành cho Mikel Arteta. Arteta từng đứng trước nguy cơ bị sa thải trong mùa giải 2020-2021 và 2021-2022 nhưng ban lãnh đạo Arsenal vẫn tin tưởng ông. Giờ đây, họ là ứng cử viên vô địch.
"Arteta đã làm việc rất tuyệt vời tại Arsenal. Ông ấy biến đổi đội bóng, ươm mầm những tài năng trẻ cho bóng đá Anh. Tôi hy vọng sẽ có được tâm lý vững vàng như Arteta trong những thời điểm khó khăn, vì tôi đã xem Ngoại hạng Anh rất lâu để hiểu tính cách của ông ấy", Amorim nói.
Chiến lược gia Bồ Đào Nha cũng "nhắc khéo" ban lãnh đạo Man Utd rằng sự tin tưởng từ CLB luôn quan trọng với HLV, để họ tự tin. Tuy nhiên, Amorim cho rằng sức ép khi làm việc tại Man Utd rất lớn, vì CLB là tâm điểm chú ý của truyền thông.
Vĩnh San (Sky Sports)
