https://vnexpress.net/bayern-vao-top-8-champions-league-4826284.html
Trận đấu được tổ chức tại Veltins-Arena, Gelsenkirchen, Đức, do Shakhtar Donetsk không thể thi đấu trên sân nhà vì tình hình chiến sự tại Ukraine.
Shakhtar Donetsk gây bất ngờ khi vượt lên ngay phút 5. Kevin xâm nhập vòng cấm, đi bóng vặn sườn Kim Min-jae rồi cứa lòng về góc xa hạ thủ thành Daniel Peretz - người bắt chính thay Manuel Neuer chấn thương, phải nghỉ hết năm 2024. Đây là bàn sớm nhất của Shakhtar Donetsk tại Champions League, kể từ pha lập công của Alex Teixeira trong trận gặp Chelsea hồi tháng 10/2012.
Nhưng đấy là tất cả những gì đại diện của Ukraine làm được. Phút 11, Konrad Laimer cướp bóng trong vòng cấm rồi sút tung nóc lưới Shakhtar Donetsk, quân bình tỷ số 1-1. Đây là bàn thứ hai của Laimer trong màu áo Bayern trên mọi đấu trường, và cũng là bàn thứ hai của anh tại Champions League, sau khi ghi bàn cho Leipzig trong trận gặp Zenit hồi tháng 10/2019.
Tới phút thi đấu chính thức cuối cùng của hiệp một, Jamal Musiala chuyền ngang để tiền đạo đàn anh Thomas Muller đá nối chéo góc nâng tỷ số lên 2-0. Đây mới là bàn đầu của tiền đạo người Đức tại Champions League mùa này, và là bàn thứ 55 trong lịch sử giải.
Sang hiệp hai, "Hùm xám" khi ghi thêm ba bàn nhờ công Musiala cùng cú đúp của Michael Olise. Kết quả 5-1 giúp họ vươn lên thứ tám Champions League với 12 điểm, vị trí được vào thẳng vòng 1/8.
Sau trận, HLV Vincent Kompany hài lòng khi Bayern bình tĩnh dù sớm thủng lưới và dần lấy lại phong độ, sự tự tin. HLV người Bỉ cho rằng Bayern tạo thế trận áp đảo, có nhiều cơ hội hơn đối thủ và thắng xứng đáng.
Tương tự, Muller cho rằng bàn thua sớm khiến Bayern bất ngờ, nhưng toàn đội phản ứng tốt và có thể thắng đậm hơn nếu tận dụng cơ hội. Musiala thì xem bàn thứ hai của Muller đã cởi bỏ áp lực, giúp toàn đội thi đấu thăng hoa hơn trong hiệp hai. Tiền vệ 21 tuổi cho rằng Bayern đang cải thiện qua từng trận và hy vọng có thể tiến sâu tại Champions League.
Bayern sẽ làm khách của Feyenoord rồi tiếp Slovan Bratislava trên sân nhà ở hai lượt cuối Champions League vào tháng 1/2025.
Hồng Duy
