https://vnexpress.net/doi-truong-lao-viet-nam-manh-nhat-dong-nam-a-4825180.html
"Việt Nam mạnh nhất Đông Nam Á", Bounphachan nói với VnExpress sau buổi tập chiều 7/12. "Họ là thử thách lớn với chúng tôi ngày ra quân".
Trước đối thủ trình độ cao, tiền đạo 24 tuổi cho biết toàn đội đã chuẩn bị kỹ lưỡng. Các cầu thủ được lên tuyển là tốt nhất hiện tại, đều có thể trạng tốt và kỳ vọng tạo nên bất ngờ ở ASEAN Cup 2024.
Bounphachan tiết lộ chính trận hòa đối thủ rất mạnh Thái Lan 1-1 ở loạt giao hữu tháng 11 đã tiếp thêm rất nhiều động lực và tự tin. "Chúng tôi muốn mang đến màn trình diễn tốt nhất để đáp ứng yêu cầu của ban huấn luyện", tiền đạo 24 tuổi cho hay.
Đội trưởng Lào tiết lộ đã tìm hiểu kỹ các cầu thủ Việt Nam. Đội có nhiều cầu thủ hay, trong đó tiền đạo nhập tịch gốc Brazil Nguyễn Xuân Son gây ấn tượng nhất. "Tôi đã xem Son đá AFC Champions League Two cũng như xem tin tức trên báo", Bounphachan nói. "Anh ấy to cao và dứt điểm sắc bén".
Bounphachan cảm thấy may mắn khi Xuân Son không thể cùng Việt Nam gặp Lào vào tối 9/12. Tiền đạo sinh năm 1997 chỉ có thể thi đấu sau ngày 20/12 theo quy định FIFA, sau khi đạt đủ 5 năm sống liên tục ở Việt Nam.
Nếu được chọn, Bounphachan cũng muốn Lào có những cầu thủ như Xuân Son, để có thể cạnh tranh ở khu vực và giúp nâng tầm nền bóng đá. Tuy nhiên, việc Lào tuyển chọn cầu thủ nhập tịch hay mang dòng máu lai không dễ. Đội từng sở hữu tiền đạo gốc Pháp Billy Ketkeophomphone thi đấu ở giải VĐQG Pháp – Ligue 1, nhưng lên tuyển khi đã 31 tuổi và ở độ xế chiều.
Ketkeophomphone cùng "Messi Lào" Soukaphone Vongchiengkham không nằm trong kế hoạch của HLV Ha Hyeok-jun cho ASEAN Cup 2024. Nhưng đội có một cầu thủ gốc Việt Nam là Damoth Thongkhamsavath, với bà ngoại là người Quảng Bình.
24 trong 26 cầu thủ Lào dự ASEAN Cup 2024 thi đấu trong nước, riêng Bounphachan đá cho Svay Rieng (Campuchia) và tiền vệ Phoutthasay Khochalern thuộc CLB giải hạng ba Thái Lan Thap Luang United. Đội có 18 cầu thủ sinh từ năm 2000, trong đó trẻ nhất là Phousomboun Panyavong (2007). Mục tiêu của HLV Ha là đầu tư cho tương lai.
Đội trưởng Bounphachan là cái tên ấn tượng nhất, khi ghi bàn trong trận hòa Thái Lan hồi tháng 11. Tiền đạo này cũng đạt phong độ tốt, khi ghi sáu và kiến tạo sáu bàn sau 12 trận cho Svay Rieng, sau 12 trận ở giải VĐQG Campuchia 2024-2025. Còn ở mùa trước, anh ghi 12 và kiến tạo 9 bàn. Đội cũng đặt niềm tin vào hai cầu thủ còn đang học cấp 3 là tiền đạo Peter Phanthavong sinh năm 2006 và tiền vệ Payavong.
Lào sẽ tiếp Việt Nam lúc 20h00 ngày 9/12 trên sân vận động quốc gia Lào.
Lịch sử đối đầu ghi nhận Lào thua 12 và hòa một. Đội thua bốn trận gần nhất đều tại vòng bảng ASEAN Cup, lần lượt 0-3 (2014, 2018), 0-2 (2020), 0-6 (2022).
Hiếu Lương
