https://vnexpress.net/mourinho-doi-giong-ve-trong-tai-o-tho-nhi-ky-4826161.html
Cuối tuần qua, Fenerbahce thua 0-1 trên sân Besiktas. Đây là thất bại thứ hai của thầy trò Jose Mourinho trong các trận derby thành Istanbul, sau trận thua Galatasaray 1-3 hồi tháng 9, và thất bại thứ hai từ đầu mùa. Nhưng "Người đặc biệt" không còn chỉ trích trọng tài như một số trận trước.
"Nếu chúng ta có những trọng tài như hôm nay trong mọi trận đấu của các ứng cử viên, thì chức vô địch mới đẹp và đội thắng mới xứng đáng", Mourinho nói về trọng tài Mehmet Turkmen. "Nhưng các trọng tài cũng cần một chút hỗ trợ. Tôi không phải là người đầu tiên, nhưng không nhiều người ở đất nước này chúc mừng trọng tài sau thất bại".
Mourinho kể ông đến phòng thay đồ của trọng tài để chúc mừng Turkmen sau trận đấu. HLV người Bồ Đào Nha khen trọng tài bắt tốt, vững vàng và kiểm soát mọi diễn biến. Ông cũng khẳng định Fenerbahce thua chỉ vì kém đối thủ và trận đấu không có gì gây tranh cãi.
Trước đó, sau trận thắng Trapzonspor 3-2 hôm 3/11, Mourinho chỉ trích trọng tài uống trà thay vì quan sát diễn biến, đồng thời cho rằng Fenerbahce phải chống lại VAR và hệ thống bóng đá. Với phát biểu này, ông bị cấm chỉ đạo một trận và phạt 18.000 USD.
Fenerbahce hiện xếp thứ hai giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ, với 32 điểm sau 14 trận, kém đầu bảng Galatassaray sáu điểm. Thầy trò Mourinho vẫn đang trên đường giành chức vô địch quốc gia đầu tiên kể từ mùa 2013-2014.
"Giải còn một chặng đường dài và chúng tôi vẫn còn cơ hội", Mourinho nói về 22 vòng còn lại. "Nếu xem, CĐV sẽ hiểu chúng tôi đã làm mọi thứ để thắng".
Mourinho dẫn dắt Fenerbahce từ hè 2024. Trước đó, ông giành 26 danh hiệu với Porto, Chelsea, Inter, Real Madrid, Man Utd và Roma, gồm cả hai Champions League, hai Cup UEFA / Europa League và một Conference League.
Nhưng ngoài thành công trên băng ghế chỉ đạo, "Người Đặc Biệt" còn nổi tiếng về những lần chỉ trích trọng tài và chơi xấu đối thủ. Trong trận tranh Siêu Cup Tây Ban Nha năm 2012, ông chọc vào mắt cố HLV của Barca, Tito Vilanova.
Ngày 11/12, Fenerbahce sẽ tiếp Bilbao ở lượt thứ sáu vòng bảng Europa League. Đội bóng của Mourinho đang xếp thứ 15, với tám điểm sau năm trận. Tám đội dẫn đầu sau tám trận sẽ vào thẳng vòng 1/8. 16 đội xếp từ thứ chín đến 24 phải loại nhau để giành tám vé còn lại.
Thanh Quý (theo ESPN)
