https://vnexpress.net/chuyen-gia-han-quoc-lo-kha-nang-hoa-nhap-cua-nguyen-xuan-son-4824223.html
Son đang là tiền đạo mang quốc tịch Việt Nam có phong độ cao nhất hiện tại, khi ghi 14 bàn qua 13 trận trên mọi đấu trường từ đầu mùa 2024-2025. Trước đó, anh là Vua phá lưới V-League hai năm liền, với 16 bàn (2023) và kỷ lục 31 bàn (2023-2024) - góp công lớn vào chức vô địch đầu tiên của Nam Định ở V-League.
Tiền đạo sinh năm 1997 sở hữu thân hình rắn chắc với chiều cao 1,84 m và nặng 90 kg, nhưng lối chơi linh hoạt và kỹ thuật. Theo ông Bae, khả năng phá vỡ hàng thủ đối phương và đột phá ghi bàn cực nhanh là điểm mạnh của Son. Ông tin, chân sút gốc Brazil có thể đóng góp lớn cho tuyển Việt Nam ở AFF Cup sắp tới nếu duy trì phong độ như ở CLB.
Dù vậy, kinh nghiệm làm việc nhiều năm ở các môi trường khác nhau của ông Bae cho thấy các cầu thủ nước ngoài sẽ thể hiện tốt nếu có thể trạng tốt, hiểu biết chiến thuật và giao tiếp tốt với cầu thủ bản địa, nếu không, họ có thể phát sinh các vấn đề trong trận và khó thực hiện chiến thuật chung. Thực tế, vốn tiếng Việt của Son còn hạn chế.
"Điều lo ngại duy nhất là khả năng hòa nhập, bao gồm giao tiếp và thấu hiểu giữa Son với các đồng đội ở ĐTQG trong trận", chuyên gia người Hàn Quốc nói với VnExpress ngày 5/12. "Điều quan trọng nữa là Son sẽ hy sinh và yêu nước đến mức nào, vì bố mẹ đều không liên quan gì đến Việt Nam. Sự giao tiếp tinh thần với các cầu thủ Việt Nam hoặc lòng yêu nước có liên quan mật thiết và có thể thể hiện tinh thần đồng đội tốt trong trận".
Nguyễn Xuân Son, tên thật là Rafaelson, sinh ra ở Brazil, được cấp quốc tịch Việt Nam từ tháng 9/2024. Anh đã có năm năm ở Việt Nam, chơi cho ba CLB là Nam Định, Bình Định và Đà Nẵng nên đủ điều kiện thi đấu cho tuyển Việt Nam từ sau ngày 20/12/2024.
Sau khi biết tin được HLV Kim Sang-sik triệu tập, Son nói rằng anh cảm thấy đó như một giấc mơ, hứa sẽ làm hết sức để phục vụ và làm rạng danh Việt Nam.
Theo xác nhận của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á, Son chưa thể ra sân ở ba trận đầu, lần lượt gặp Lào (9/12), Indonesia (15/12), Philippines (18/12), nhưng có thể thi đấu từ lượt cuối gặp Myanmar (sân nhà, 21/12). Tiền đạo 27 tuổi khi đó sẽ trở thành cầu thủ nhập tịch đầu tiên thi đấu cho tuyển Việt Nam ở một giải đấu chính thức.
Trước đây, một số cầu thủ nhập tịch như Phan Văn Santos, Huỳnh Kesley Alves, Đinh Hoàng Max và Đinh Hoàng La từng được triệu tập, nhưng chỉ đá ở các giải giao hữu và không để lại nhiều ấn tượng.
Theo ông Bae, đội tuyển Indonesia có thể cho Việt Nam cái nhìn gần gũi khi các cầu thủ nhập tịch, hoặc mang dòng máu lai gia nhập. Ông đánh giá nhóm này gây ấn tượng mỗi trận và giúp chiến thuật của Indonesia được đa dạng hóa. "Trình độ của nhóm này ảnh hưởng rất lớn đến kết quả cuối cùng của Indonesia", cựu trợ lý của HLV Park Hang-seo cho biết. "Nhưng sự hợp tác với cầu thủ bản địa là vấn đề quan trọng không thể tách rời".
Trước đó, trong cuộc phỏng vấn với VTVcab tại Hàn Quốc, HLV Kim Sang-sik khẳng định Son được lên tuyển hoàn toàn dựa vào trình độ, và không cảm thấy lo ngại vấn đề hòa nhập. "Tôi không nghĩ có khó khăn gì vì cậu ấy thân thiết với nhiều cầu thủ trong đội hình hiện tại. Mọi người hãy yên tâm vì chúng tôi sẽ cố gắng tạo môi trường và điều kiện thật tốt, để Son có thể thích nghi và giao tiếp với đồng đội nhanh nhất có thể", ông nói.
Hôm qua, Xuân Son lập cú đúp nhưng không đủ giúp Nam Định thoát thua Bangkok United 2-3, ở lượt cuối bảng G AFC Champions League Two. Do bận thi đấu giải này, anh không cùng đội tuyển tập huấn tại Hàn Quốc, và mới cùng Nguyễn Văn Toàn và Nguyễn Văn Vĩ được triệu tập bổ sung lên ĐTQG.
Hiện, đội tuyển tập luyện tại Phú Thọ - nơi diễn ra các trận đấu sân nhà của Việt Nam ở ít nhất là vòng bảng năm nay. Dự kiến chiều nay 5/12, HLV Kim Sang-sik sẽ rút gọn danh sách từ 33 xuống 26 cầu thủ dự giải theo quy định. Đến ngay mai, đội tuyển sẽ sang Lào chuẩn bị cho trận ra quân. Trước mỗi trận, HLV trưởng sẽ đăng ký 23 cầu thủ thi đấu.
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Chuyên gia Bae Ji-won sinh năm 1963, từng thi đấu và học bóng đá tại Đức. Ông theo nghiệp huấn luyện từ 28 tuổi, rồi sở hữu bằng Pro của LĐBĐ châu Âu (UEFA) và bằng HLV thể lực của LĐBĐ thế giới FIFA. Ông Bae chủ yếu làm trợ lý HLV và HLV thể lực, nổi bật có Pohang Steelers, Ulsan Hyundai (Hàn Quốc), U18 Bournemouth (Anh).
Năm 2017, Bae Ji-won làm HLV thể lực cho ĐTQG và U23 Việt Nam thời HLV Park Hang-seo, rồi chia tay sau khi vô địch AFF Cup 2018. Sau đó, ông sang Hong Kong làm việc ở hai CLB lớn nhất là Kitchee và Eastern. Năm 2022, ông trở lại Việt Nam làm việc cho Thể Công Viettel và có giai đoạn làm HLV tạm quyền sáu tháng cuối năm 2022, trước khi rời đội vào tháng 9/2023.
Hiếu Lương
