https://vnexpress.net/timor-leste-thai-lan-nha-vo-dich-ra-quan-4825292.html
Gặp khó trong việc thuyết phục các CLB nhả người, nên HLV Thái Lan Masatada Ishii không có những nhân tố tốt nhất khi sang Hà Nội. Tuy nhiên, nhà cầm quân Nhật Bản vẫn tự tin lực lượng trong tay là đủ để vượt qua đối thủ yếu Timor Leste.
Trận mở màn bảng A sẽ đá tại sân Hàng Đẫy, Hà Nội, với Timor Leste mang danh nghĩa đội chủ nhà. Timor Leste không có sân đáp ứng đủ tiêu chuẩn thi đấu của LĐBĐ Đông Nam Á (AFF), nên phải thuê sân ở Việt Nam để tổ chức trận đấu.
Nhằm thu hút nhiều hơn sự quan tâm của CĐV, LĐBĐ Timor Leste quyết định không bán vé, nên đây sẽ là cơ hội để người hâm mộ đến sân "xem giò" đội ĐKVĐ. Tuy thiếu nhiều ngôi sao, Thái Lan vẫn mang đến những cầu thủ chất lượng, mà nổi bật là Suphanat Mueanta, tiền đạo đã gỡ hòa cho Thái Lan trong trận giao hữu thắng Việt Nam 2-1 hồi cuối tháng Chín.
"Chúng tôi đã nhận thức nguy cơ đội tuyển không thể triệu tập những cầu thủ tốt nhất từ ba tháng trước và đưa ra phương án để đối phó. Ban huấn luyện không chỉ tập trung vào các cầu thủ Thái kiều mà còn để mắt đến những cầu thủ trẻ. Sau vòng loại thứ 2 World Cup 2026, chúng tôi nhận thấy đây là thời điểm cần tìm kiếm thế hệ mới cho đội tuyển Thái Lan. Chúng tôi đang thực hiện điều này", HLV Ishii nói.
Khi đến Việt Nam lần này, tuyển Thái Lan chia thành hai nhóm. 16 cầu thủ bay cùng HLV Ishii từ Bangkok sang, còn nhóm các cầu thủ Suphanan Bureerat, Chalermsak Aukkee, Peeradon Chamratsamee, Worachit Kanitsribampen và tiền đạo Teerasak Poeiphimai bay từ Singapore, do vừa cùng Port FC làm khách trước Lion City Sailors ở lượt cuối vòng bảng AFC Champions League Two.
Bất chấp quá trình chuẩn bị cập rập, đồng thời đội hình thiếu đồng đều do tập hợp từ nhiều nguồn mới, bao gồm cầu thủ nhập tịch, cầu thủ trẻ, HLV Ishii không cho rằng chiến thuật của Thái Lan sẽ bị ảnh hưởng. Điều ông quan tâm hơn là các cầu thủ phải học hỏi, sớm hiểu hệ thống chiến thuật để phát triển tại các giải tiếp theo.
Từ khi nhậm chức hồi tháng 1, Ishii đã dẫn dắt Thái Lan đến vòng 1/8 Asian Cup và giành King's Cup lần đầu sau bảy năm. Họ cũng mới đánh bại Philippines và Syria.
Về phía Timor Leste, HLV Simon Elissetche cho biết đội của ông đã chuẩn bị kỹ lưỡng và đặt quyết tâm cao nhất, dù biết sẽ phải đối mặt đội ĐKVĐ. Đội hình Timor Leste chủ yếu gồm các cầu thủ thi đấu trong nước, cùng một số người đang thi đấu tại Campuchia, Brunei và Indonesia.
Timor Leste giành vé dự ASEAN Cup nhờ thắng Brunei DS 1-0 ở trận tranh vé vớt. Họ chưa từng giành điểm trong lịch sử tham dự giải nên cũng rất quyết tâm thay đổi bộ mặt này trong lần thứ tư tham dự vòng bảng.
Với bảy lần vô địch, trong đó có hai lần gần nhất đều vượt qua Việt Nam, Thái Lan là ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch giải này lần. Tuy nhiên, bóng đá luôn có chỗ cho những bất ngờ mà nếu Timor Lester biết cách tận dụng, họ có thể làm nên bất ngờ.
Vĩnh San
