https://vnexpress.net/nam-dinh-thua-clb-thai-lan-du-xuan-son-ghi-cu-dup-4823930.html
* Ghi bàn: Adzic 35’, Al Ghassani 45’+2, Jradi 83’ – Xuân Son 29’, 89’ pen
Tại lượt trước, Nam Định thắng CLB Hong Kong Lee Man 3-0, còn Bangkok United thua CLB Singapore Tampines Rovers 0-1. Kết quả giúp đại diện Việt Nam có 11 điểm để chiếm ngôi đầu của Bangkok với một điểm nhiều hơn. Nam Định chắc suất đi tiếp, nhưng cần hòa ở lượt cuối để cầm chắc ngôi đầu, qua đó có thể tránh được ba đội đầu bảng khác ở vòng 1/8 khu vực miền Đông.
Nam Định bước vào cuộc đấu ở sân Thammasat tối 4/12, khi vắng hai cầu thủ quan trọng vì chấn thương là thủ môn Trần Nguyên Mạnh và tiền đạo Lucas Silva. Thủ thành Trần Liêm Điều và tiền đạo Trần Văn Đạt được chọn thay thế. Bên cạnh đó, trận đấu không có VAR buộc các cầu thủ phải cẩn trọng với các tình huống va chạm.
Trong gần 30 phút đầu, hai đội chơi chặt chẽ và tạo ra rất ít cơ hội ngon ăn. Nhưng đến phút 29, tiền đạo gốc Brazil Nguyễn Xuân Son tạo khác biệt, với cú đánh đầu vào góc phải đập đất không cho thủ môn Patiwat Khammai chạm tay vào bóng. Người kiến tạo là Trần Văn Đạt với pha tạt chân trái chính xác từ biên trái.
Thế nhưng, những sai lầm cá nhân và phòng ngự khiến Nam Định đánh mất lợi thế. Phút 35, Joseph Mpande mất bóng ở giữa sân khiến cặp trung vệ Walber và Lucas Alves phải đấu bốn cầu thủ chủ nhà. Muhsen Al Ghassani dẫn bóng đến sát vòng cấm rồi chuyền sang trái, để Luka Adzic ngoặt trôi Mpande rồi cứa lòng chân phải vào góc xa gỡ hòa.
Đến phút bù hiệp một, Bangkok phất dài phản công khiến Lucas Alves khống chế lỗi để bóng văng xa. Adzic ập vào chuyền vào vòng cấm chếch bên phải, để Bassel Jradi ngoặt bóng và bị Walber phạm lỗi dẫn đến phạt đền. Trên chấm 11m, tuyển thủ Oman Al Ghassani đánh lừa Liêm Điều với cú sút vào giữa khung thành, nâng tỷ số lên 2-1.
Sang hiệp hai, HLV Vũ Hồng Việt đưa Tuấn Anh và Văn Vĩ vào thay Văn Đạt và Mpande, để gia cố tuyến giữa và biên trái. Đến phút 59, Hendrio và Văn Toàn cũng phải nhường chỗ cho Trần Văn Trung và Lý Công Hoàng Anh.
Bảy phút sau, đội suýt gỡ hòa. Từ biên trái, Tuấn Anh tạt chân phải cho Xuân Son bật cao đánh đầu đưa bóng đi căng vào góc thấp trái, nhưng Khammai cản phá xuất thần. Đến phút 75, Văn Vĩ đón bóng nảy ra từ quả phạt góc, rồi chuyền vào vòng cấm. Tiền vệ vào sân thay người Lý Công Hoàng Anh khống chế gọn rồi đặt lòng nhanh vào góc cao phải, nhưng phải ôm đầu tiếc nuối vì bóng vọt xà ngang trong gang tấc.
Khi hàng công đang chơi ổn vào tạo được sức ép, Nam Định lại mất bóng ở biên phải, trong bối cảnh toàn đội đã xuống sức và không thể lui nhanh về phòng ngự ở phút 83. Weerathep Pomphan chớp thời cơ chuyền dài phản công. Bassel Jradi dẫn bóng từ giữa sân phối hợp với Al Ghassani bên trái, rồi lại bật tường với Mahmoud Eid sát vòng cấm bên phải, trước khi tự mình đặt lòng vào góc cao phải nâng tỷ số 3-1.
Hy vọng được níu giữ cho đội khách khi Pomphan phạm lỗi với Trần Văn Trung trong vòng cấm. Xuân Son sút phạt đền đưa bóng căng vào góc thấp trái, khiến Khammai chạm tay vào bóng cũng không thể cản phá.
Xuân Son đã ghi năm bàn tại ACL Two mùa này, ngang bằng với Kamil Al-Aswad của CLB Al Khaldiya (Bahrain) và Anas Ouahim của Sydney FC (Australia). Anh kém một bàn so với Amirhossein Hosseinzadeh của Tractor (Iran) và Seia Kunori – Tampines Rovers (Singapore). Tính riêng mùa này, tiền đạo sinh năm 1997 đã ghi 14 bàn sau 13 trận cho đội bóng thành Nam.
Nam Định nỗ lực dồn lên trong sáu phút bù, nhưng không tạo ra thêm cơ hội ăn bàn rõ rệt. Những tưởng đội sẽ có cơ hội cuối với quả phạt góc biên phải, nhưng trọng tài chính xác định đã hết sáu phút nên thổi hết giờ, trước sự phản ứng của Xuân Son và Lucas Alves.
Nam Định khép lại vòng bảng ACL Two với vị trí nhì. Đối thủ tiếp theo sẽ là một trong ba đội nhất bảng, Port FC (Thái Lan), Jeonbuk Hyundai Motors (Hàn Quốc) và Sanfrecce Hiroshima (Nhật Bản). Vòng 1/8 ACL Two 2024-2025 theo thể thức lượt đi và về từ 11/2/2025 đến 20/2/2025. Lễ bốc thăm vòng sẽ diễn ra vào ngày 12/12.
Đội hình xuất phát
Bangkok United: Patiwat Khammai, Everton Goncalves, Suphan Thongsong, Wanchai Jarunongkran (Peerapat Notchaiya 51’), Thossawat Limwannasthian (Mahmoud Eid 79’), Wisarut Imura (Pokklaw Anan 73’), Thitipan Puangchan (Weerathep Pomphan 79’), Luka Adzic (Rungrath Poomchantuek 72’), Nitipong Selanon, Bassel Jradi, Muhsen Al Ghassani
Nam Định: Trần Liêm Điều, Nguyễn Phong Hồng Duy, Tô Văn Vũ, Walber, Lucas Alves, Caio Cesar (Trần Văn Công 76’), Joseph Mpande (Tuấn Anh 46'), Trần Văn Đạt (Nguyễn Văn Vĩ 46'), Nguyễn Văn Toàn (Trần Văn Trung 60’), Nguyễn Xuân Son, Hendrio (Lý Công Hoàng Anh 59’).
Hiếu Lương
