https://vnexpress.net/slot-liverpool-phong-ngu-khong-tot-de-thu-tai-alisson-4826296.html
Alisson tỏa sáng trong lần đầu bắt chính sau giai đoạn ngồi ngoài từ ngày 5/10 do chấn thương gân kheo. Thủ thành Brazil cản phá cả năm cú sút trúng đích của Girona, gồm pha dứt điểm cận thành của Alejandro Frances hay pha "nã đại bác" từ ngoài vòng cấm của Yaser Asprilla.
Sau trận, Slot ca ngợi Alisson là thủ môn hay nhất thế giới và bông đùa nói về lý do Liverpool phòng ngự không tốt. "Alisson không giống như vừa ngồi ngoài thời gian dài", HLV Hà Lan nói. "Tôi nói đùa rằng các cầu thủ muốn kiểm tra thể lực của Alisson khi để đối phương dứt điểm nhiều như vậy. Hy vọng Alisson có thể tiếp tục thể hiện những màn trình diễn như vậy".
Liverpool không lấn lướt chủ nhà, nhưng giành ba điểm nhờ sai lầm của Donny Van der Beek. Cựu tiền vệ Man Utd giẫm lên chân Luis Diaz trong cấm địa, giúp đội khách hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, Mohamed Salah sút về góc trái, trong khi thủ môn Paulo Gazzaniga đổi sang phải, ghi bàn duy nhất.
Kết quả 1-0 giúp Liverpool giữ mạch toàn thắng tại Champions League với 18 điểm, hơn đội xếp thứ chín, vị trí phải đá hai lượt play-off vào vòng 1/8, bảy điểm. Do vòng bảng Champions League chỉ còn hai lượt, đại diện Ngoại hạng Anh chắc suất trong top 8.
Dù vậy, Slot không hài lòng, cho rằng Liverpool thi đấu bị động, không pressing đủ tốt và để Girona gây nhiều vấn đề. HLV 46 tuổi nhấn mạnh Liverpool không đá quyết liệt sau khi mất bóng, chỉ giữ sạch lưới nhờ Alisson đạt phong độ cao, hầu như không có sự kiểm soát nào trong toàn bộ trận đấu.
Slot cũng bảo vệ Darwin Nunez, tiền đạo lỡ hai cơ hội rõ ràng trước Girona và chỉ có ba bàn qua 19 trận cho Liverpool mùa này. "Nunez bỏ lỡ vài cơ hội, và có thể đang thiếu tự tin", HLV Hà Lan thừa nhận. "Tiền đạo nào cũng có khoảng thời gian thăng hoa, và sau đó là khoảng thời gian cố gắng hết sức mà không thể ghi bàn. Điều tốt là chúng tôi có nhiều cầu thủ có thể ghi bàn. Nhưng Nunez luôn thể hiện sự nguy hiểm".
Trong khi đó, Alisson hạnh phúc khi tái xuất sau chín tuần dưỡng thương và tri ân các bác sĩ vật lý trị liệu và HLV cá nhân. "Khi chấn thương, bạn phải dừng lại một thời gian, sau đó chuẩn bị, tập luyện chăm chỉ. Điều đó giống như việc trải qua giai đoạn tiền mùa giải vào giữa mùa giải vậy", thủ thành 32 tuổi bày tỏ.
Liverpool còn hai trận vòng bảng, gặp Lille và PSV vào cuối tháng 1/2025. Ngày 14/12, thầy trò Slot trở về sân nhà Anfield tiếp Fulham ở vòng 16 Ngoại hạng Anh.
Hồng Duy
