https://vnexpress.net/djokovic-bat-dau-mua-moi-cuoi-nam-nay-4824494.html
Djokovic trở lại sân đấu ở sự kiện ATP 250 được đăng cai ở Brisbane, diễn ra từ 29/12 đến 5/1 tại Trung tâm Quần vợt Queensland. Lần thứ hai anh tranh tài ở giải đấu này, sau mùa 2009. Cách đây 15 năm, Djokovic là hạt giống số một nhưng bị loại ngay vòng một khi thua Ernests Gulbis.
Nếu cải thiện thành tích và đăng quang, Djokovic sẽ đoạt danh hiệu thứ 100 trong sự nghiệp. Trong lịch sử, chỉ có hai tay vợt khác từng chạm cột mốc này là Jimmy Connors (109 danh hiệu) và Roger Federer (103). Ở mùa giải 2024, thành tựu duy nhất của Djokovic là tấm HC vàng Olympic Paris.
Theo kế hoạch, Djokovic sẽ đến Melbourne dự Australia Mở rộng sau khi hoàn thành giải đấu ở Brisbane. Tại Grand Slam đầu tiên trong năm, anh đang giữ kỷ lục 10 lần vô địch.
Ở giải đấu đầu tiên của mùa 2025, Djokovic chưa có sự đồng hành của Andy Murray. Cả hai sẽ bắt đầu làm việc từ Australia Mở rộng. Cách đây vài tuần, làng quần vợt bất ngờ khi Djokovic bổ nhiệm kình địch một thời và cũng là bạn thân Murray vào ban huấn luyện.
Sự kiện tại Brisbane là giải đấu chính thức đầu tiên của Djokovic sau Thượng Hải Masters. Tại giải ATP 1000 diễn ra ở Trung Quốc hồi tháng 10, Nole vào chung kết rồi thua Jannis Sinner. Sau đó, Djokovic quyết định không tham dự Paris Masters cũng như ATP Finals.
Trong hai tháng gần đây, Djokovic nhận lời đánh giao hữu ở giải Six Kings Slam, nơi anh đánh bại Rafael Nadal để giành vị trí thứ ba. Tiếp đến, Djokovic xuất hiện ở sự kiện tri ân Juan Martin del Potro hôm 1/12 và đấu biểu diễn để chia tay sự nghiệp của nhà vô địch Mỹ Mở rộng 2009.
Trở lại ATP Tour tại Brisbane International, Djokovic tranh tài với ĐKVĐ Grigor Dimitrov, á quân Holger Rune cùng tay vợt Mỹ Frances Tiafoe. Đáng chú ý, sự kiện này đánh dấu màn tái xuất được chờ đợi của Nick Kyrgios sau thời gian dài rời xa sân đấu. Tay vợt 29 tuổi không thi đấu kể từ tháng 6/2023 vì chấn thương.
Vy Anh
