https://vnexpress.net/truc-tiep-tran-timor-leste-vs-thai-lan-tai-vong-bang-asean-cup-2024-4825332-tong-thuat.html
Lần đầu kể từ năm 1971, khi hạ Brunei 10-0 tại vòng loại Asian Cup, Thái Lan mới cân bằng kỷ lục của đội tuyển. Có tới bốn cầu thủ lập cú đúp cho đoàn quân Masatada Ishii trên sân Hàng Đẫy, gồm Ben Davis, Suphanat Mueanta, Seksan Ratree và Teerasak Poeiphimai. Hai bàn còn lại được những cầu thủ lai Nicholas Mickelson và Patrik Gustavsson ghi, để giúp đương kim vô địch khởi đầu như mơ.
Dù thắng cách biệt 10 bàn, Thái Lan vẫn chưa thể phá kỷ lục ASEAN Cup, hay tiền thân là AFF Cup. Trận thắng đậm nhất lịch sử giải vẫn thuộc về Indonesia với tỷ số 13-1 trước Philippines trên sân Bung Karno ở Jakarta, năm 2002. Dù vậy, đây cũng là thắng lợi đậm nhất của Thái Lan trong lịch sử 28 năm của giải.
Một trận thắng đậm cho đoàn quân Ishii đã được dự báo từ trước, khi hai đội đã gặp nhau ba lần trước đây, và Thái Lan toàn thắng, ghi 17 bàn và không thủng lưới lần nào. Trong bảng FIFA, Thái Lan đang đứng vị trí 97 thế giới, hơn Timor Leste 99 bậc. Còn theo hệ số Elo, Thái Lan đang đứng thứ 93 thế giới, hơn đối thủ tới 130 bậc.
Tuy nhiên, ít ai ngờ thầy trò Ishii có thể thắng cách biệt hai chữ số, đặc biệt là khi thiếu những trụ cột như tiền vệ Chanathip Songkrasin, Sarach Yooyen, hậu vệ Theerathon Bunmathan hay tiền đạo Supachai Chaided. Nhưng với bốn bàn trong hiệp một và sáu bàn ở hiệp hai, họ gieo ác mộng cho đội tuyển yếu bậc nhất thế giới.
Timor Leste thậm chí không có sân đủ tiêu chuẩn để tổ chức một trận ASEAN Cup, vì thế phải thuê Hàng Đẫy cho hai trận sân nhà ở vòng bảng. Trước trận, mặt cỏ Hàng Đẫy nhận được nhiều lời khen từ CĐV Thái Lan, nhưng đây lại là yếu tố thích hợp cho đoàn quân Ishii vì họ đã chơi quen trên những mặt cỏ tốt tại Thai League.
Biết trước khó khăn đội nhà sẽ gặp phải, HLV Simon Elissetche viết trên Facebook trước trận, kêu gọi người hâm mộ Việt Nam tới cổ vũ Timor Leste với vé miễn phí. Tuy nhiên, chỉ có khoảng vài trăm khán giả vào sân, không đủ để tiếp lửa cho đoàn quân Elissetche. Sau bàn thua thứ tám, ông thậm chí tức giận và đập mạnh xuống ghế ngồi.
Chênh lệch trình độ giữa hai đội được thể hiện rõ khi Thái Lan mở tỷ số ngay phút thứ tư nhờ công của tiền vệ Davis. Cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo Fulham không có trận đấu trọn vẹn, khi tự chấn thương cuối hiệp một và rời sân bất đắc dĩ. Cầu thủ vào thay anh là Seksan lập cú đúp trong hiệp hai, và kiến tạo hai bàn khác.
Phần lớn bàn thua của Timor Leste đến ở một kịch bản, đó là Thái Lan xuống bên phải cấm địa, chuyền vào trung lộ cho cầu thủ đệm cận thành. Ngoài ra còn có những bàn từ sai sót cá nhân nghiêm trọng, như tình huống Suphanat nâng tỷ số lên 3-0, sau pha bắt trượt của thủ môn De Castro Pereira. HLV Elissetche thậm chí phải thay thủ môn giữa hiệp hai, nhưng thủ thành Georgino Da Silva cũng phải nhận thêm bốn bàn thua.
Sau mỗi bàn thắng, cầu thủ Thái Lan đều cầm bóng chạy nhanh về điểm giao bóng, vì muốn ghi thật nhiều bàn. Nếu ghi thêm bàn nữa, họ cũng có thể khiến Timor Leste nhận thất bại đậm nhất lịch sử đội tuyển này. Nhưng dù sao đương kim vô địch cũng cho thấy khát khao bảo vệ danh hiệu.
ASEAN Cup 2024 diễn ra từ 8/12/2024 đến 5/1/2025 với 10 đội trong khu vực, chia làm hai bảng, mỗi bảng năm đội, đá vòng tròn một lượt, hai trận sân nhà, hai trận sân khách. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ vào bán kết. Từ vòng bán kết, các đội chơi hai lượt, sân nhà và sân khách.
Ở trận tiếp theo tại bảng A, Thái Lan gặp Malaysia ở Bangkok tối 14/12, còn Timor Leste làm khách trên sân của Malaysia trước đó ba ngày.
Quang Dũng - Hoàng An
