https://vnexpress.net/mourinho-toi-tha-thua-con-hon-thang-khong-trong-sach-nhu-man-city-4824790.html
Trong một cuộc phỏng vấn hôm 4/12, Guardiola nhận được câu hỏi liệu ông giơ 6 ngón tay trên sân Anfield có liên quan gì tới Mourinho hay không, vì đó là động tác quen thuộc của HLV người Bồ Đào Nha. HLV người Tây Ban Nha trả lời: "Mourinho chỉ đoạt ba danh hiệu Ngoại hạng Anh, còn tôi sáu lần vô địch. Nhưng đúng là chúng tôi giống nhau ở chỗ đang gặp khó khăn".
Trong họp báo hôm nay 6/12, các phóng viên Thổ Nhĩ Kỳ lại hỏi Mourinho về quan điểm của ông trước phát biểu của Guardiola. "Người Đặc Biệt" đáp: "Tôi muốn thắng, nhưng luôn phải là thắng công bằng và trong sạch. Nếu không thể thắng trong sạch, tôi thà thua. Hôm trước Guardiola nói rằng ông ấy đoạt sáu danh hiệu, còn tôi chỉ có ba. Nhưng tôi thắng công bằng và trong sạch. Tôi không muốn thắng khi phải đối phó với 150 cáo buộc".
Mourinho ba lần vô địch Ngoại hạng Anh, cùng Chelsea năm 2005, 2006 và 2015. Gần cuối giai đoạn dẫn Man Utd năm 2018, ông từng giơ ba ngón tay trong họp báo, ám chỉ ba lần vô địch, khi 19 đồng nghiệp còn lại mới đăng quang tổng cộng hai lần, trong đó Guardiola sở hữu một danh hiệu.
Nhưng kể từ đó, HLV Man City giành thêm năm danh hiệu Ngoại hạng Anh. Trong trận Man City thua Liverpool 0-2 trên sân Anfield, ông bị khán giả chủ nhà giễu về khả năng bị sa thải. Đáp lại, HLV 53 tuổi giơ 6 ngón tay, ám chỉ số lần đăng quang.
Man City đang chịu 130 cáo buộc gian lận tài chính, và phiên điều trần vẫn đang diễn ra, dự kiến chưa thể có kết quả cho tới năm 2025. Đội bóng của Guardiola đang đứng trước nguy cơ phải xuống hạng.
"Người Đặc Biệt" đang dẫn Fenerbahce ở Thổ Nhĩ Kỳ, chuẩn bị gặp kình địch Besiktas thứ Bảy 7/12. Đoàn quân Mourinho đang có 32 điểm, chỉ ít hơn đội đầu bảng Galatasaray ba điểm, còn Besiktas đứng thứ năm với 22 điểm.
Mourinho và Guardiola đã nhiều lần đấu khẩu trước truyền thông, đặc biệt là khi họ còn làm việc ở Real Madrid và Barca thời 2010-2012. Có lúc cựu HLV Real nói rằng đồng nghiệp "không thích bóng đá, nên mới rụng tóc". Còn cựu HLV Barca nói đàn anh "chỉ muốn dựng xe bus trước cầu môn".
Hoàng An
