https://vnexpress.net/tien-dao-bui-vi-hao-phai-chuan-bi-ky-hon-khi-gap-indonesia-4827119.html
Ở trận ra quân hôm 9/12, Việt Nam hạ Lào 4-1. Hôm đó, Bùi Vĩ Hào đá chính bên cánh trái hàng tiền đạo. Cầu thủ của Bình Dương chơi năng nổ và có hai đường chuyền đặt Nguyễn Tiến Linh vào thế đối mặt thủ môn Xaysavath Souvanhnasok, nhưng đồng đội xử lý chậm. Cá nhân Vĩ Hào cũng suýt mở tỷ số ngay phút thứ 4 nhưng cú đánh đầu không thắng được thủ môn Lào.
Vĩ Hào cho biết, sau trận đấu với Lào, HLV Kim Sang-sik đang tập trung chỉnh sửa lỗi cho cầu thủ để hướng đến trận Indonesia. "Indonesia rất mạnh và tính chất trận đấu quan trọng", Vĩ Hào chia sẻ trước buổi tập chiều 12/12. "Để đối phó Indonesia, đội tuyển phải chuẩn bị kỹ càng và tập trung hơn so với trận Lào".
Vĩ Hào sinh năm 2003, cao 1,8 m, trưởng thành từ An Giang rồi gia nhập Bình Dương năm 2022. Anh sớm được đôn lên đội một thi đấu ở V-League, hợp cùng Tiến Linh tạo thành bộ đôi tiền đạo của đội bóng đất Thủ. Ngoài ra, anh còn là nòng cốt của các đội trẻ Việt Nam.
Tại ASEAN Cup - trước đây là AFF Cup, Vĩ Hào là cầu thủ trẻ nhất trong sáu tiền đạo của Việt Nam, bên cạnh Tiến Linh, Nguyễn Xuân Son, Nguyễn Văn Toàn, Phạm Tuấn Hải, Đinh Thanh Bình. Cầu thủ người An Giang cho biết, anh rất vinh dự khi được tập luyện và chơi bên cạnh các đàn anh giàu kinh nghiệm, trong đó có Nguyễn Xuân Son.
"Chúng tôi học hỏi nhiều từ anh ấy trong việc di chuyển và kỹ năng của một tiền đạo cắm. Còn về vị trí của tôi, mọi sự cạnh tranh công bằng, tất cả cùng nỗ lực hướng đến thành công chung của toàn đội", Hào nói. "Nếu được ra sân, tôi cố gắng thi đấu và cống hiến cho đội tuyển. Bản thân tôi muốn lập công giúp đội nhà chiến thắng".
Việt Nam được nghỉ ở lượt thứ hai, có nhiều lợi thế chuẩn bị hơn khi Indonesia phải thi đấu liên tục. Dù vậy, Vĩ Hào tin các cầu thủ Việt Nam đều rất cảnh giác. "Sắp tới, chúng tôi sẽ phân tích băng hình thi đấu của Indonesia và chuẩn bị kỹ cho trận đấu này. Đây là trận đấu khó khăn, chúng tôi đang chờ chiến thuật và tuân thủ theo chỉ đạo từ HLV Kim cũng ban huấn luyện để có kết quả tốt nhất".
Đức Đồng
