https://vnexpress.net/runner-canada-chay-marathon-sub3-trong-5-thap-ky-4824082.html
Với hầu hết runner, việc hoàn thành cự ly marathon là thành tích đáng mừng. Nhưng với Galloway, runner từ vùng Niagara của Ontario, chạy cự ly 42,195 km dưới 3 giờ mới là chuẩn mực thành công suốt năm thập kỷ.
Galloway cùng gia đình di cư từ Scotland sang Canada lúc còn nhỏ, rồi định cư ở vùng Niagara. Ông nghỉ hưu năm 2010 sau 30 năm làm thợ cối xay.
Galloway bắt đầu chạy bộ từ lớp 9. "Tôi là VĐV chạy bộ bậc khá ở trường trung học, nhưng chưa phải là siêu sao", ông kể.
Qua thời gian, Galloway dần khẳng định tên tuổi, khi vô địch Niagara Falls International Marathon và Harrisburg Marathon ở Pennsylvania với thành tích cá nhân tốt nhất (PB) là 2 giờ 31 phút 35 giây. Năm 1994, Galloway là VĐV Canada có thành tích tốt nhất tại Detroit Marathon.
Dù các lần chạy marathon nhanh nhất diễn ra ở độ tuổi 30, Galloway bắt đầu giành nhiều danh hiệu hơn khi thi đấu ở nhóm tuổi lớn hơn. Ông giành danh hiệu 1.500 m thế giới vào năm 2016 và lập chín kỷ lục nhóm tuổi của Canada ở các cự ly từ 1.500 m đến 10 dặm (16,09 km). Ông cũng thường xuyên thi đấu các cự ly 5 km ở cả Niagara và Buffalo.
Galloway huấn luyện cho các CLB địa phương trong nhiều năm, gồm Olympic Niagara - nơi ông làm việc với Moh Ahmed, VĐV Canada giành HC bạc 5.000m tại Olympic Tokyo 2020, trong những năm trung học của Ahmed.
Galloway cũng truyền cảm hứng chạy bộ cho gia đình. Runner Canada thừa nhận cháu trai Jackson Mead đã chạy nhanh hơn ông và nhiều lần thi đấu cùng các con gái trong nhiều giải.
Theo Galloway, sự ổn định khi chạy marathon đến từ quá trình tập luyện thông minh và khả năng thích nghi. "Tốc độ luôn quan trọng, bạn không thể chạy nhanh nếu không tập tốc độ cao", ông nói. Runner 63 tuổi cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của bề mặt mềm và chạy trên máy chạy bộ để giảm hao mòn, cũng như lợi ích về đệm của những đôi giày siêu bền hiện đại - yếu tố giúp ông duy trì thành tích.
Quá trình tập luyện của Galloway thay đổi theo tuổi, từ việc chạy 95-110 km mỗi tuần trong quá trình chuẩn bị cho cuộc chạy marathon đến 50-60 km mỗi tuần ổn định hơn. Dù bây giờ thích những cuộc đua ngắn hơn như 5km, Galloway vẫn giữ đam mê với marathon. "Tôi thích thử thách của cuộc chạy marathon và sự rèn luyện cần thiết để chạy thành công", ông bày tỏ.
Runner 63 tuổi hiện chỉ một lần chạy marathon sau mỗi 5 năm và vẫn duy trì được tốc độ mà hầu hết các đồng run khác phải ghen tị. Ở giải gần nhất là Guthrie Wine Glass Marathon tại Corning, New York, ông đạt 2 giờ 52 phút 35 giây.
Lần chạy marathon tiếp theo của Galloway được lên kế hoạch vào năm 2030, nơi ông kỳ vọng sẽ kéo dài việc đạt sub3 lên sáu thập kỷ.
Trước đó, ông tập trung cho các cự ly ngắn hơn, hướng đến kỷ lục nhóm tuổi Canada ở hạng mục 65-69 vào năm 2026. "Tôi muốn chạy thật tốt ở độ tuổi 70 nếu có thể", runner 63 tuổi cho hay.
Hồng Duy
