https://vnexpress.net/chuyen-gia-indonesia-khong-ky-vong-vao-doi-nha-o-asean-cup-2024-4826539.html
Việc Indonesia chỉ thắng Myanmar 1-0 ở lượt ra quân bảng B ASEAN Cup 2024 làm dấy lên nhiều luồng ý kiến trái chiều. Không ít CĐV xứ vạn đảo cảm thấy thất vọng. Nhưng chuyên gia Justin lại tỏ ra bình thản.
"Tôi không thất vọng vì không đặt kỳ vọng gì vào đội tuyển lần này", Justin nói với tờ Suara. "Tôi chỉ xem họ làm theo hướng dẫn của HLV trưởng thế nào thôi".
Hai lý do chính khiến ông không kỳ vọng là đội gồm toàn cầu thủ trẻ và hầu hết thi đấu trong nước. Ông cho rằng các cầu thủ hiểu HLV Shin muốn gì, nhưng việc thực hiện trên sân không như yêu cầu.
"Họ giữ và chuyền bóng tệ", Justin cho hay. "Những pha rê dắt quá xa, hơi sách vở và trận đấu không có yếu tố bất ngờ".
Tuy nhiên, chuyên gia Indonesia đánh giá tổng thể các cầu thủ vẫn có một vài thời điểm chơi tốt, nhưng hiệp một thiếu ổn định. Trận ra quân lại trên sân khách luôn khó khăn, nhưng chiến thắng tối thiểu trước Myanmar là vừa đủ để đội hoàn thành mục tiêu.
Trong khi đó, cựu thủ môn tuyển Indonesia Hendro Kartiko đưa ra lời khuyên cho các cầu thủ trẻ là phải tăng sự gắn kết và hiểu biết chiến thuật, khi trò chuyện trên kênh Youtube do thành viên LĐBĐ Indonesia Arya Sinulingga lập. Bóng đá hiện đại không chỉ dựa vào sức mạnh cơ bắp mà là trí thông minh.
"Ví dụ như là thời điểm đưa ra quyết định, khi nào nên chạy và khi nào thì không", Kartiko nói. "Sự thông minh giúp các cầu thủ thích ứng với bất cứ loại chiến thuật nào".
Indonesia sử dụng 16 cầu thủ trong trận đấu tại sân Thuwunna hôm 8/12, trong đó có tám cái tên lần đầu thi đấu cho ĐTQG. Phần còn lại có những người quen thuộc như tiền đạo Rafael Struick, Hokky Caraka, Ronaldo Kwateh, tiền vệ Marselino Ferdinan, Arkhan Fikri, hậu vệ Asnawi Mangkualam, Pratama Arhan và Muhammad Ferrari.
Indonesia vẫn kiểm soát bóng tốt hơn 57%. Đội khách tung ra 17 cú sút, hơn chủ nhà năm lần. Nhưng Myanmar cũng phung phí cơ hội đối mặt thủ môn, hoặc bị xà ngang từ chối. Đến phút 76, Pratama Arhan ném biên mạnh quen thuộc vào vòng cấm dẫn đến lộn xộn. Asnawi Mangkualam nhanh chân dứt điểm đưa bóng dội xà rồi đập người thủ môn Zin Nyi Nyi Aung bay vào lưới. Indonesia thắng chung cuộc 1-0.
"Các cầu thủ chơi tốt hơn tôi mong đợi", HLV Shin nói ở họp báo sau trận. "Myanmar là một đội mạnh và chúng tôi đã chơi hết sức".
Truyền thông Indonesia đánh giá đây là khởi đầu hứa hẹn. "Để vào bán kết, Indonesia cần cán đích ở top 2. Một nhiệm vụ khó khăn nhưng không phải không thể".
"Indonesia cần thêm bảy điểm là đủ để đi tiếp", bài viết trên Suara có đoạn. "Họ cần thắng Lào, Philippines và hòa Việt Nam".
Tờ báo Indonesia cho rằng Việt Nam là thử thách lớn, nhưng Indonesia có thể lấy động lực từ trận thắng 3-0 tại lượt về vòng loại hai World Cup 2026 hồi tháng 3. Tuy nhiên, sân Việt Trì từng để lại ký ức không vui với HLV Shin khi thua U23 Việt Nam 0-3 dưới thời HLV Park Hang-seo, ở vòng bảng SEA Games 31.
Indonesia sẽ tiếp Lào ngày 12/12 ở lượt hai bảng B. Sau đó, họ phải hành quân đến Phú Thọ, làm khách trước Việt Nam ngày 15/12. Không chỉ chất lượng cầu thủ và sân đấu, thể lực cầu thủ sẽ là thách thức với HLV Shin.
Trung Thu 
