https://vnexpress.net/man-city-chung-bang-juventus-tai-fifa-club-world-cup-4824457.html
Inter Miami thuộc nhóm hạt giống số bốn và nguy cơ đụng những CLB hàng đầu thế giới, như Man City, Chelsea, Bayern, Dortmund, Inter, Juventus hay PSG. Nhưng đại diện của MLS tránh việc rơi vào "bảng tử thần", khi cùng bảng A với Palmeiras (Brazil), Porto (Bồ Đào Nha) và Al Ahly (Ai Cập).
Man City dự giải với tư cách đương kim vô địch, khi hạ Fluminense 4-0 ở chung kết FIFA Club World Cup 2023 tại Arab Saudi. Thầy trò Pep Guardiola nằm ở bảng G với Juventus (Italy), Wydad FC (Morocco) và Al Ain (UAE).
Đương kim vô địch Champions League Real Madrid thì nằm ở bảng H với CLB của Áo Salzburg, nhà vô địch Saudi Pro League Al Hilal và nhà vô địch Bắc Mỹ Pachuca. Trong đó, người hâm mộ chờ đợi màn so tài giữa hai cựu sao PSG, Kylian Mbappe và Neymar, khi Real đấu Al Hilal.
PSG gặp khó khi chung bảng B với Atletico Madrid, đối thủ mà họ vừa thua trên sân nhà ở Champions League. Bảng này còn có Botafogo, CLB vừa hạ Altetico Mineiro 3-1 ở chung kết để lần đầu vô địch Copa Libertadores, và chủ nhà Seattle Sounders - nhà vô địch CONCACAF Champions League 2022.
Theo thể thức cũ, Club World Cup có bảy đội tham dự, gồm các CLB vô địch giải đấu của khu vực (châu Âu, Nam Mỹ, châu Á, châu Phi, châu Đại Dương, CONCACAF và CLB của nước đăng cai).
Với phiên bản mới, FIFA Club World Cup 2025 có tới 32 đội, gồm 12 đội châu Âu, bốn đội châu Á, bốn đội châu Phi, bốn đội khu vực CONCACAF, sáu đội Nam Mỹ, một đội châu Đại dương và một đội đại diện cho chủ nhà Mỹ - là Inter Miami.
Trừ đội chủ nhà, 31 đội còn lại đều là nhà vô địch châu lục bốn năm gần nhất, hoặc có xếp hạng châu lục bốn năm cao nhất. Giải diễn ra từ 15/6 đến 13/7/2025, tại 11 thành phố của Mỹ - một trong ba nước chủ nhà World Cup 2026.
FIFA Club World Cup 2025 sẽ có thể thức tương tự FIFA World Cup. Theo đó, 32 đội sẽ được chia vào tám bảng, mỗi bảng bốn đội, thi đấu vòng tròn một lượt. Hai đội dẫn đầu sẽ vào vòng loại trực tiếp, còn hai đội đứng cuối bị loại. Vòng đấu loại trực tiếp sẽ có thể thức loại trực tiếp một lượt, từ vòng 1/8 đến chung kết.
Các bảng tại FIFA Club World Cup 2025
Bảng A: Palmeiras, Porto, Al Ahly, Inter MiamiBảng B: PSG, Atletico Madrid, Botafogo, Seattle SoundersBảng C: Bayern Munich, Auckland City, Boca Juniors, BenficaBảng D: Flamengo, Esperance, Chelsea, Club LeonBảng E: River Plate, Urawa Red Diamonds, Monterrey, InterBảng F: Fluminense, Dortmund, Ulsan Hyundai, Mamelodi SundownsBảng G: Man City, Wydad FC, Al Ain, JuventusBảng H: Real Madrid, Al Hilal, Pachuca, Salzburg
Hồng Duy
