https://vnexpress.net/thiago-motta-thang-man-city-dem-lai-nhieu-cam-xuc-nhat-4826804.html
"Các trận đấu đều khác nhau", Motta nói sau trận đấu trên sân Juventus (còn gọi là Allianz theo tên nhà tài trợ) tối 11/12. "Chúng tôi có thể chơi cởi mở hơn trước đối thủ có những đặc điểm rất khác với Man City. Cảm xúc mà chúng tôi cảm thấy tối nay có lẽ là tuyệt vời nhất, vì đội thi đấu trước khán giả nhà và thắng ở Champions League".
Trận này khá cân bằng khi Juventus dứt điểm 10 lần với 5 cú trúng đích - so với 12 và 3 của Man City. Trong hiệp một, đội khách tạo không ít cơ hội ngon ăn, trong đó có tình huống Erling Haaland lốp bóng không thắng được thủ thành Michele Di Gregorio trong thế đối mặt.
Đầu hiệp hai, Juventus gây sức ép tốt và vượt lên nhờ cú đánh đầu của Dusan Vlahovic. Bóng đi trúng vị trí của Ederson, nhưng thủ thành người Brazil bắt trượt và để vuột qua vạch vôi. Đây là bàn thứ 22 của Vlahovic trong năm 2024 - thông số tốt nhất của một cầu thủ Serie A trên mọi đấu trường.
Sau đó, Man City cố gắng tấn công và có những gỡ hòa, nhưng tiếp tục phung phí. Điều đó khiến họ trả giá. Phút 78, Timothy Weah tạt từ cánh phải để cầu thủ vào thay người Weston McKennie tung người vô-lê ấn định chiến thắng 2-0.
"Chúng tôi thi đấu bằng cả trái tim, tâm hồn, nhưng cũng có lý trí", Motta tự hào với màn trình diễn của các học trò. "Từ trước trận, chúng tôi biết sẽ phải phòng ngự lùi sâu hơn các trận khác. Chúng tôi làm điều đó với phương diện tập thể, và tấn công vào đúng thời điểm. Toàn đội thi đấu tốt và thắng xứng đáng".
Chiến thắng 2-0 giúp Juventus vươn lên thứ 14 Champions League với 11 điểm, kém nhóm vào thẳng vòng 1/8 chỉ hai điểm. Kết quả này cũng giảm áp lực cho Motta, khi Juventus thi đấu phập phù, hòa chín qua 15 trận và đang đứng thứ sáu Serie A.
Trước giờ bóng lăn, Giám đốc Juventus Cristiano Giuntoli khẳng định ban lãnh đạo vẫn ủng hộ và tin tưởng Motta. "Chúng tôi chắc chắn muốn mọi thứ tốt đẹp hơn", ông nói. "Motta không viện cớ và chúng tôi hài lòng với điều đó, nhưng rõ ràng là toàn đội phải giải quyết rất nhiều vấn đề. Chúng tôi đánh giá cao nỗ lực phi thường của các cầu thủ, và tin đội sẽ thi đấu tốt hơn khi các trụ cột trở lại".
Trước Man City, Juventus vắng Andrea Cambiaso, Nico Gonzalez, Bremer, Arkadiusz Milik, Juan Cabal. Trong đó, hai trung vệ Bremer, Cabal nghỉ dài hạn vì chấn thương dây chằng nên Giuntoli tiết lộ Juventus sẽ tăng cường vị trí này vào kỳ chuyển nhượng tháng 1/2025.
Hồng Duy
