https://vnexpress.net/carragher-dung-xem-chelsea-la-doi-vuot-kho-vuon-len-4826126.html
"Đừng xem Chelsea là đội vượt khó vươn lên. Họ đã chi hơn 1,5 tỷ USD để xây dựng đội hình này", cựu trung vệ của Liverpool, Jamie Carragher viết trên Twitter sau vòng 15 Ngoại hạng Anh. Vòng đấu này chứng kiến Chelsea gây ấn tượng mạnh với chiến thắng ngược dòng 4-3 trên sân của Tottenham.
Hiện, Chelsea xếp thứ hai với 31 điểm, chỉ kém bốn điểm và đá hơn một trận so với Liverpool. Đây là vị thế bất ngờ của đội bóng thành London so với khởi đầu mùa giải. Hai mùa gần nhất, họ cũng thi đấu bấp bênh, đứng thứ sáu mùa 2023-2024 và thứ 12 mùa 2022-2023.
Dù vậy, giá trị đội hình của Chelsea không hề thấp. Từ 2022, với chính sách mạnh tay trẻ hóa, ông chủ Todd Boehly mua hàng chục "sao mai" đắt giá như Enzo Fernandez, Moises Caicedo, Mykhailo Mudryk, Cole Palmer... Tổng tiền đầu tư vào thị trường chuyển nhượng khoảng 1,5 tỷ USD.
Dưới sự dẫn dắt của tân HLV Enzo Maresca, Chelsea đang khởi sắc cả về thành tích lẫn lối chơi. Ở Ngoại hạng Anh, bên cạnh việc lên thứ hai, đội chủ sân Stamford Bridge còn sở hữu hàng công mạnh nhất với 35 bàn sau 15 trận, mạch bất bại bảy trận và thắng bốn trận gần nhất. Ở vòng bảng Conference League, họ thắng cả bốn trận, ghi 18 bàn và là ứng cử viên số một.
Tuy nhiên, HLV Maresca luôn cho rằng Chelsea chưa sẵn sàng đua Ngoại hạng Anh với Liverpool và Arsenal. Ông nhấn mạnh đội bóng còn trẻ, cần phát triển, giữ phong độ ổn định và tích lũy thêm kinh nghiệm.
Lần gần nhất Chelsea giành Ngoại hạng Anh là mùa 2016-2017, dưới sự dẫn dắt của cựu HLV Antonio Conte. Chức vô địch này nằm trong 18 danh hiệu mà Chelsea giành được dưới thời chủ cũ Roman Abramovich, người được xem là ông chủ nước ngoài thành công nhất tại Anh.
Boehly, tỷ phú người Mỹ, cùng cộng sự mua lại Chelsea năm 2022 từ Chính phủ Anh, nhưng chưa giành được danh hiệu nào. Mùa trước, đội bóng của cựu HLV Mauricio Pochettino thua Liverpool 0-1 trong trận chung kết Cup Liên đoàn.
Thanh Quý (theo Twitter)
