https://vnexpress.net/arteta-tu-hao-vi-chuoi-thang-lich-su-truoc-man-utd-4824000.html
Tại Ngoại hạng Anh mùa trước, Arsenal thắng 1-0 trên sân Old Trafford và 3-1 trên sân Emirates. Mùa 2022-2023, "Pháo thủ" cũng đánh bại Man Utd 3-2 trên sân nhà.
Arsenal cũng thắng cả bốn trận gần nhất gặp Man Utd trên sân nhà Emirates tại giải - chuỗi trận dài nhất kể từ bảy trận thắng liên tiếp hồi tháng 4/1978.
"Thật tốt khi chúng tôi có thể đóng góp, giúp CLB phát triển. Đây là một đêm rất đặc biệt khi gặp đối thủ giàu truyền thống", Arteta bày tỏ. "Chiến thắng thứ tư liên tiếp trước Man Utd theo cách thực sự thuyết phục, ghi hai bàn và giữ sạch lưới. Arsenal đá xuất sắc, năng lượng trên sân vận động thật tuyệt vời, và thật vui khi chúng tôi chiến thắng".
Trên sân Emirates, Arsenal nhỉnh hơn khi kiểm soát bóng 51%, dứt điểm 14 lần với sáu cú trúng đích - so với 5 và 2 của Man Utd, và giành ba điểm nhờ "vũ khí cố định".
Phút 54, tiền vệ Declan Rice đá phạt góc từ bên trái về cột gần cho Jurrien Timber đánh đầu lái bóng về góc xa, mở tỷ số. Chưa đầy 20 phút sau, "Pháo thủ" ấn định chiến thắng từ tình huống tương tự. Đội trưởng Martin Odegaard treo bóng từ bên phải về cột hai, cho tiền vệ Thomas Partey đánh đầu vào trong trúng William Saliba vào lưới.
Trận này, Arsenal dứt điểm 7 lần từ 13 quả phạt góc, nhiều hơn số lần dứt điểm từ những tình huống bóng sống (6). "Pháo thủ" ghi 22 bàn từ phạt góc ở Ngoại hạng Anh kể từ đầu mùa 2023-2024, nhiều hơn 7 bàn so với bất kỳ CLB khác tại giải.
Theo Arteta, ngoài các tình huống cố định, Arsenal còn muốn trở nên nguy hiểm và hiệu quả về mọi mặt, như ghi bàn bóng sống, từ phản công, phối hợp ngắn hay triển khai chậm từ sân nhà. HLV Tây Ban Nha cho rằng Arsenal lỡ nhiều cơ hội ghi bàn bóng sống như trận thắng West Ham hay Sporting, nhưng hài lòng vì đội tận dụng hai tình huống cố định để hạ Man Utd.
Arsenal toàn thắng bốn trận sau quãng nghỉ quốc tế, trước Nottingham Forest, West Ham, Man Utd ở Ngoại hạng Anh và Sporting tại Champions League. Do Liverpool hòa Newcastle 3-3 ở vòng này, "Pháo thủ" cũng rút ngắn cách biệt với đỉnh bảng còn bảy điểm. Nhưng Arteta từ chối nói về cơ hội đua vô địch, chỉ muốn đội tập trung cho trận tiếp theo gặp Fulham ngày 8/12.
Trong khi đó, Rice cho rằng Arsenal bị gạt khỏi cuộc đua vô địch quá sớm. "Khi gặp khó khăn, bạn không còn được đánh giá cao", tiền vệ người Anh nói. "Chúng tôi đoàn kết, biết kết quả chưa đủ tốt và bắt đầu thấy những thay đổi. Chúng tôi phải nỗ lực bám đuổi cho đến tháng Hai. Liverpool vừa rơi điểm nên hãy chờ xem điều gì sẽ xảy ra".
Hồng Duy
