https://vnexpress.net/dinh-lap-nhan-thoat-thua-o-chung-ket-co-vua-the-gioi-4823444.html
Sau 5 tiếng 20 phút đấu trí, Gukesh và Đinh bất phân thắng bại ở ván 7 dù có nhiều lúc kỳ thủ Ấn Độ đạt ưu thế thắng cao hơn +4, theo siêu máy Leela Chess Zero. Qua nửa đầu trận đấu, hai kỳ thủ vẫn hòa 3,5-3,5, với tối đa 7 ván cờ tiêu chuẩn phía trước.
Trong cờ vua, mỗi quân tốt được tính một điểm, tượng và mã ba điểm, xe 4,5 hoặc 5 điểm, còn hậu 9 điểm. Máy tính đánh giá thế cờ không chỉ dựa trên điểm các quân, còn về vị trí, không gian, cấu trúc tốt hay độ an toàn của vua. Lợi thế +4 trong trường hợp này có thể tương ứng Gukesh hơn Đinh một mã và một tốt, với các yếu tố khác cân bằng.
Thực tế, kỳ thủ 18 tuổi chỉ hơn một tốt trong tàn cuộc, nhưng đạt được nhiều ưu thế khác, đặc biệt là ba tốt liên kết bên cánh vua hay ưu thế giữa tượng với mã trong tàn cuộc thông thoáng. Trong khi, Đinh có hai tốt chồng, cấu trúc bị coi là yếu trong cờ vua.
Đề xuất của máy tính trong trường hợp này là đổi tượng lấy mã, vì lúc này quân mã đang ở trung tâm và kiểm soát được nhiều ô hơn tượng. Sau đó, Trắng có thể tìm cách đưa xe tới f5, tốt g4, rồi đưa vua trắng lên hỗ trợ tốt thông có bảo vệ ở cột h xuống phong cấp. Đen không có khả năng nào để phản công, khi xe trắng ở f5 sẽ bảo vệ được tốt f2 lẫn tốt b5.
Nhưng dù còn nhiều thời gian, Gukesh lại không lấy tượng đổi mã, giúp Đinh có cơ hội phản công. Chỉ sau vài nước, ưu thế của kỳ thủ 18 tuổi biến mất, khiến thế cờ về cân bằng. Cấu trúc tốt mạnh của anh bên cánh vua cũng bị phá vỡ. Vua, xe và mã đen đều đến được các vị trí quan trọng hơn, uy hiếp các tốt trắng.
Lúc này, Trắng vẫn còn hơn một tốt, nhưng toàn tốt cô lập, không có bảo vệ. Vị trí quân và không gian của kỳ thủ Trung Quốc cũng tốt hơn, nên lúc này máy tính đánh giá cờ cân bằng.
Cầm hòa trong thế thua, Đinh Lập Nhân cũng được khen ngợi với khả năng phòng ngự. "Đinh phòng thủ quá hay, thoát hiểm tuyệt vời", Kiện tướng Quốc tế Rakesh Kulkarni bình luận.
Có lúc ở cuối ván, Gukesh thậm chí chỉ còn 2 giây, nhưng khi đó kỳ thủ được cộng thêm 30 giây sau từng nước đi. Từ thế thắng, kỳ thủ 18 tuổi đã suýt nữa thua ngược, nếu không cẩn thận.
Sau ván đấu, Đinh đứng dậy với vẻ mặt rạng rỡ, mỉm cười. Còn Gukesh như thường lệ vẫn không lộ chút cảm xúc nào, dù anh hiểu rõ vừa bỏ lỡ chiến thắng. Hai kỳ thủ sẽ tiếp tục đấu ván 8 từ 16h thứ Tư 4/12, giờ Hà Nội, nhưng lần này Đinh cầm quân trắng.
Xuân Bình
