https://vnexpress.net/var-giup-philippines-thoat-thua-myanmar-4827157.html
Đây là trận đầu tại giải của Philippines, nên khá sung sức. Lực lượng của họ đa số thi đấu ở nước ngoài, chỉ sáu người trong nước. Họ cũng vừa bổ nhiệm HLV Albert Capellas, từng làm việc ở lò La Masia của Barcelona.
Tại giải này, Philippines vẫn chọn sân Rizal Memorial tại thủ đô Manila. Đó là lợi thế riêng khi cầu thủ chủ nhà được làm quen mặt sân cỏ nhân tạo, với độ nảy của bóng cao hơn và tốc độ các đường đi bóng nhanh hơn.
Điều đó phần nào được cụ thể hóa vào thế trận, giúp Philippines chiếm ưu thế trong phần lớn hiệp một. Chỉ trong 20 phút đầu, chủ nhà tạo được năm cơ hội tốt để ghi bàn. Nhưng các chân sút của họ đều kết thúc thiếu chính xác hoặc bị thủ môn Zin Nyi Nyi Aung của Myanmar xuất sắc cản phá.
Ngược lại, sau trận thua Indonesia 0-1 ở lượt đầu, Myanmar tiếp tục gặp khó khăn về lối chơi. Nhưng phút 25, trong cơ hội tấn công nguy hiểm đầu tiên, họ đã vượt lên. Từ điểm đá phạt bên ngoài vòng cấm, hậu vệ trái Maung Maung Lwin sút qua hàng rào, găm vào góc thượng khiến thủ môn Deyto chôn chân đứng nhìn.
Sau bàn thua, Philippines vẫn tấn công miệt mài nhưng lại bỏ lỡ nhiều cơ hội. Còn Myanmar càng chơi càng tốt. Đội khách chủ yếu phòng ngự phản công và nhờ vào tài nghệ của thủ môn Zin Nyi Nyi Aung để tránh thủng lưới, trong đó có tình huống bay người cản phá cú kết thúc hiểm hóc phút 45.
Sang hiệp hai, chủ nhà vẫn nhỉnh hơn về thời gian kiểm soát và tạo ra nhiều cơ hội nhưng chưa đủ sắc sảo để có bàn gỡ. Họ thậm chí bị Myanmar phản công rồi chọc thủng lưới phút 63. Tuy nhiên, sau ba phút VAR vào cuộc, bàn của đội khách không được công nhận vì lỗi việt vị.
Không lâu sau, VAR lại xuất hiện trong bàn gỡ của Philippines. Phút 69, hàng thủ của Myanmar thiếu tập trung, để tài năng trẻ Kristensen lẻn xuống lừa qua thủ môn Zin Nyi Nyi Aung và bị cản ngã trong vòng cấm. Trọng tài chính thổi phạt đền và mất thêm hai phút để nghe tham khảo từ tổ VAR rồi phạt thẻ vàng thủ môn Myanmar.
Từ chấm 11m, cầu thủ nhập tịch Kristensen sút nhẹ vào góc phải. Nyi Aung đổ người đúng hướng, chạm tay vào bóng nhưng không thể cứu thua. Kristensen 22 tuổi, có mẹ là người Philippines, bố là người Na Uy. Anh sinh ra tại quê cha và đang khoác áo Aalesund FK tại giải hạng hai của quốc gia Bắc Âu.
Lên tinh thần sau bàn gỡ hòa, Philippines tiếp tục dồn ép. Tuy nhiên, họ không thể ghi thêm bàn dù tạo nhiều cơ hội và có 10 phút bù giờ.
Thống kê sau trận hoàn toàn nghiêng về chủ nhà khi cầm bóng 62%, tung ra 23 pha dứt điểm và tám trong số đó hướng trúng khung thành - so với 8 và 4 của Myanmar. Thủ môn Nyi Aung cũng trải qua ngày làm việc xuất sắc, khi có đến bảy pha cứu thua giúp Myanmar giành điểm đầu tiên.
Đức Đồng
