https://vnexpress.net/vnexpress-runners-of-the-year-con-bon-ngay-binh-chon-4825542.html
Cổng bình chọn sẽ đóng vào 12h00 ngày 15/12. Từ hôm nay, ban tổ chức sẽ ẩn số lượng bình chọn trên trang web nhằm tạo thêm phần kịch tính cho cuộc thi. Điều này đảm bảo mỗi lượt bình chọn đều có ý nghĩa quyết định
Sau hơn ba tuần mở cổng, VnExpress Runner of the Year 2024 - giải thưởng nhằm tôn vinh những cá nhân và tập thể có đóng góp xuất sắc cho sự phát triển của phong trào chạy bộ, đã có gần 30.000 lượt bình chọn. Một số hạng mục chứng kiến những đề cử có hơn 1000 lượt bình chọn, nhưng cũng có những hạng mục đang có sự đua tranh quyết liệt.
Huỳnh Thạnh (Bình Định), với 1012 bình chọn, củng cố vị trí dẫn đầu ở hạng mục Nam VĐV phong trào xuất sắc. Doãn Oanh (Vĩnh Phúc), người vừa về nhất nữ 21km ở giải VnExpress Marathon Hanoi Midnight, dẫn đầu hạng mục Nữ VĐV phong trào xuất sắc với 917 phiếu bầu.
Nguyễn Thị Oanh (833 bình chọn) và Phạm Tiến Sản (387 bình chọn) vẫn duy trì ưu thế ở hạng mục VĐV chuyên nghiệp xuất sắc. Lê Thị Tuyết (570 bình chọn) và Nguyễn Trung Cường (546 bình chọn) tiếp tục dẫn đầu ở hạng mục VĐV chuyên nghiệp tiềm năng.
Đào Bá Tuân, người đến từ Mỹ Đình Runners với kỷ lục 480 ngày chạy bán marathon sub2, đang dẫn đầu hạng mục Runner truyền cảm hứng với 584 bình chọn. HLV Bùi Bảo Trung (1393 bình chọn) giữ vững vị trí số một ở hạng mục HLV của năm.
Hạng mục Top 5 CLB hay nhất năm chứng kiến sự bứt phá ngoạn mục của DaNang Runners - ANTA. Từ vị trí thứ ba vào cuối tháng 11, CLB này đã vươn lên dẫn đầu với 1367 bình chọn. Xếp sau là 1983 Việt Nam Runners với 916 bình chọn và 1981 Runners với 813 bình chọn. Bắc Ninh Runners (728 bình chọn) và Mỹ Đình Runners (377 bình chọn) đang giữ vị trí top bốn và top năm.
Ở các hạng mục dành cho thương hiệu và sản phẩm, adidas Adizero Adios Pro 4 tiếp tục dẫn đầu Giày đua xuất sắc, trong khi Skechers GO RUN Ride 11 tiếp tục chiếm ưu thế ở Giày tập xuất sắc. Coolmate vượt qua Motive để vươn lên dẫn đầu hạng mục Thương hiệu trang phục thể thao tốt nhất.
Prado bất ngờ dẫn trước ở hạng mục Thương hiệu điện giải tốt nhất, thay thế vị trí của Pocari. Garmin Fenix 8 AMOLED và KingSport Legend K-01 vẫn đang là những ứng cử viên sáng giá ở hạng mục Đồng hồ và Máy chạy bộ thể thao xuất sắc. Huawei Freeclip tiếp tục dẫn đầu hạng mục Tai nghe thể thao tốt nhất.
Kết quả bình chọn từ bạn đọc sẽ chiếm 40% kết quả chung cuộc, 60% còn lại do Hội đồng Giám khảo gồm các chuyên gia, VĐV và HLV uy tín. Cổng bình chọn sẽ mở đến hết ngày 15/12. Bạn đọc có thể tham gia bình chọn và xem chi tiết số phiếu bầu ở đây. Đêm Gala trao giải dự kiến diễn ra trong khoảng từ 9-19/1/2025 tại Hà Nội.
Quang Huy
