https://vnexpress.net/man-city-thoat-thua-crystal-palace-4825186.html
Ở những giây cuối, tiền vệ Jeremy Doku dẫn bóng phản công thoáng nhưng trọng tài Rob Jones thổi còi mãn cuộc. Ngay sau đó, HLV Pep Guardiola vào sân, lớn tiếng nói và chỉ vào mặt trọng tài, trước khi được Erling Haaland can ngăn. HLV người Tây Ban Nha không còn giữ được vẻ bình thản vốn có, khi chuỗi trận gian khó của đội nhà kéo dài.
Chín trận gần nhất trên mọi đấu trường, đoàn quân Pep Guardiola chỉ thắng một. Tưởng như màn vùi dập Nottingham Forest 3-0 ở vòng trước sẽ khiến họ thêm phần tự tin, nhưng làm khách trên sân Crystal Palace không phải nhiệm vụ dễ dàng.
Man City nhận gáo nước lạnh ngay phút thứ tư, khi hậu vệ Kyle Walker làm hỏng bẫy việt vị, giúp tiền vệ Daniel Munoz thoát xuống bên trái cấm địa và sút chìm chéo góc mở tỷ số cho Crystal Palace. Chính HLV Pep Guardiola cũng từng nói rằng hậu vệ 34 không còn giữ được thể lực như trước.
Cũng như những trận gần đây, Man City gặp nhiều khó khăn sau khi thủng lưới, nhưng lần này chủ nhà không tận dụng được thời cơ. Ngay sau một tình huống trung vệ Ruben Dias chắn bóng giải nguy, đội khách gỡ hòa. Tiền vệ Matheus Nunes tạt bóng cho Haaland bật cao đánh đầu về góc xa, khi trung vệ Marc Guehi lẫn thủ môn Dean Henderson đều không tranh chấp.
Haaland dứt chuỗi ba trận tịt ngòi ở Ngoại hạng Anh, nhưng Walker tiếp tục mắc sai lầm. Phút 56, từ quả phạt góc của chủ nhà, tiền vệ Will Hughes tạt vào cho trung vệ Maxence Lacroix bật cao đánh đầu cận thành nâng tỷ số lên 2-0. Walker chỉ đứng yên và không gây khó khăn cho Lacroix trong tình huống này.
Dù mắc lỗi, Walker vẫn vung tay tỏ vẻ trách đồng đội. Nhưng cũng chính đồng đội sửa sai cho hậu vệ tuyển Anh. Phút 68, Bernardo Silva chọc khe khéo cho Lewis thoát xuống sút về góc cao ấn định tỷ số hòa 2-2.
Đây mới là bàn đầu tiên của Lewis cho Man City mùa này, nhưng trận đấu không trọn vẹn với tiền vệ 20 tuổi khi anh phải nhận hai thẻ vàng trong 10 phút, để bị truất quyền thi đấu. Trên đường rời sân, Lewis còn cười khi bị khán giả chế giễu và vẫy tay tạm biệt.
Thông số trận đấu cho thấy tỷ số hòa hợp lý, khi hai đội cùng dứt điểm 12 lần và bỏ lỡ nhiều cơ hội tốt. Vì thế thầy trò Guardiola cần cải thiện phong độ trước khi gặp Man Utd trên sân Etihad ở vòng 16 ngày 15/12.
Hoàng An
