https://vnexpress.net/co-thu-quyet-chien-lach-qua-cua-hep-o-world-cup-4824504.html
Việt Nam có ba cơ thủ vào vòng knock-out, là Quyết Chiến, Trần Thanh Lực và Chiêm Hồng Thái, ngoài ra không có đoàn nào nhiều đại diện hơn. Ba cơ thủ dừng bước ở vòng bảng hôm 5/12 là Bao Phương Vinh, Trần Đức Minh và Nguyễn Chí Long.
Cơ thủ số một Việt Nam, Quyết Chiến gặp nhiều khó khăn ở vòng bảng khi thua Thanh Lực 30-40/23 (tỷ số 30-40, sau 23 lượt cơ) và Pierre Soumagne 33-40/22. Anh chỉ có thể đi tiếp trong trường hợp thắng cơ thủ chủ nhà Mahmoud Ayman ở lượt cuối, còn Thanh Lực hạ Soumagne, và điều đó thực sự đã xảy ra.
Quyết Chiến hạ Ayman 40-28/35, kết thúc bảng C với vị trí thứ hai cùng chỉ số 1,287 mỗi lượt cơ. Còn Thanh Lực dẫn đầu với ba trận toàn thắng, trung bình 1,764 điểm một lượt.
Ở bảng A, Hồng Thái và Đức Minh không thể cùng giành suất đi tiếp khi có cơ thủ số một thế giới Dick Jaspers. Hai đại diện Việt Nam đều thắng Javier Vera và thua huyền thoại người Hà Lan, nhưng Hồng Thái đi tiếp do thắng đàn anh Đức Minh 40-35/31.
Trong ba cơ thủ bị loại, Phương Vinh gây tiếc nuối khi anh khởi đầu tốt với chiến thắng 40-29/22 trước Eddy Merckx. Ở trận thứ hai, anh hòa Berkay Karakurt 40-40/26, nên chỉ cần hòa lượt cuối là đi tiếp. Nhưng trong trận cuối, Phương Vinh thua Tolgahan Kiraz sát nút 39-40/27, lỡ suất đi tiếp chỉ vì một điểm.
Vòng 1/8 diễn ra hôm nay thứ Sáu 6/12, từ 16h giờ Hà Nội. Cả ba đại diện Việt Nam đều đánh lúc 16h, khi Quyết Chiến gặp cơ thủ chủ nhà Sameh Sidhom, Thanh Lực đụng số ba thế giới Cho Myung-woo còn Hồng Thái tái đấu Jaspers.
Tứ kết diễn ra cùng ngày.
World Cup ở Sharm El-Sheikh diễn ra từ 1/12 đến 7/12, là chặng cuối cùng năm nay, quyết định chức vô địch tổng mà Quyết Chiến và Jaspers đang so kè nhau. Hai cơ thủ này đang bằng điểm, nên ai có thành tích tốt hơn tại giải lần này sẽ đoạt phần thưởng trị giá 30.000 USD.
Xuân Bình
