https://vnexpress.net/viet-nam-nhieu-dai-dien-nhat-vong-bang-billiard-world-cup-4823984.html
Ở vòng loại cuối cùng hôm 4/12, cả bốn cơ thủ Việt Nam là Bao Phương Vinh, Trần Đức Minh, Nguyễn Chí Long và Chiêm Hồng Thái đều đi tiếp. Họ cùng hai kỳ thủ vào thẳng vòng bảng Trần Quyết Chiến và Trần Thanh Lực, sẽ bắt đầu thi vòng chính hôm nay 5/12.
Phương Vinh, Đức Minh và Chí Long cùng toàn thắng ở vòng loại cuối cùng, còn Hồng Thái hòa cả hai trận nhưng vẫn đi tiếp nhờ có chỉ số trung bình tốt. Phương Vinh và Đức Minh cũng thể hiện tốt, với điểm trung bình lần lượt là 1,818 và 2,000 trên mỗi lượt cơ, nhưng vẫn đứng sau huyền thoại Frederic Caudron (3,479 điểm). Còn series cao nhất vòng thuộc về Phương Vinh, với 18 điểm liên tiếp.
Vòng bảng World Cup như thường lệ vẫn có 32 cơ thủ, chia làm tám bảng, mỗi bảng bốn người, đấu vòng tròn một lượt để chọn ra hai người vào vòng 1/8. Việt Nam và Hàn Quốc có nhiều đại diện nhất, sau đó đến Thổ Nhĩ Kỳ, Bỉ (4) và chủ nhà Ai Cập (3).
Đức Minh và Hồng Thái ở bảng A, cùng số một thế giới Dick Jaspers và Javier Vera. Quyết Chiến và Thanh Lực cũng chung bảng C, bên cạnh Mahmoud Ayman và Pierre Soumagne. Phương Vinh tái ngộ đối thủ nhiều duyên nợ Eddy Merckx, Tolgahan Kiraz và Berkay Karakurt tại bảng D. Còn Chí Long rơi vào bảng khó với Heo Jung-han, Marco Zanetti và Glenn Hofman.
Vòng bảng bắt đầu lúc 15h hôm nay thứ Năm 5/12, giờ Hà Nội, khi Đức Minh gặp Hồng Thái, Quyết Chiến đấu Thanh Lực, còn Phương Vinh đụng Merckx. Sau đó hai tiếng, Chí Long đánh với Zanetti. Mỗi trận đấu, cơ thủ đánh đến 40 điểm, đồng cơ.
Vòng 1/8 và tứ kết sẽ diễn ra từ ngày mai 6/12.
World Cup ở Sharm El-Sheikh diễn ra từ 1/12 đến 7/12, là chặng cuối cùng năm nay, quyết định chức vô địch tổng mà Quyết Chiến và Jaspers đang so kè nhau. Hai cơ thủ này đang bằng điểm, nên ai có thành tích tốt hơn tại giải lần này sẽ đoạt phần thưởng trị giá 30.000 USD.
Xuân Bình
