https://vnexpress.net/gasperini-atalanta-tien-gan-dang-cap-cua-real-4826291.html
Trên sân nhà Gewiss tối 10/12, Atalanta thủng lưới ngay phút thứ 10, từ cú sút chéo góc của Kylian Mbappe. De Ketelaere đá phạt đền gỡ hòa ở phút 45+2, nhưng không cứu được đại diện Italy. Đầu hiệp hai, Vinicius chớp cơ hội sút chìm, còn Jude Bellingham đột phá nâng tỷ số lên 3-1. Đội chủ nhà chỉ gỡ được thêm một bàn, với cú sút vào góc gần của Ademola Lookman ở phút 65.
"Real sẽ trừng phạt dù bạn chỉ phạm một nửa sai lầm", Gasperini nói sau trận đấu. "Tôi vẫn còn nhiều việc phải làm với Atalanta".
Thất bại trước Real là một bài học cho Atalanta về khả năng tận dụng cơ hội và vượt lên đúng lúc. Nhà ĐKVĐ chỉ kiểm soát bóng 44%, dứt điểm 10 lần và trúng đích sáu lần để ghi ba bàn, trong khi đội chủ nhà kiểm soát bóng 56%, dứt điểm 20 lần và trúng đích chín lần.
Nhưng HLV Gasperini vẫn tự hào và hài lòng về màn trình diễn của các học trò. Ông cho rằng Atalanta suýt thắng và không phải đội nào cũng làm được như vậy.
"Chúng tôi đang tiến gần đến đẳng cấp của Real", Gasperini nói thêm. "Bạn học được nhiều điều từ những trận đấu như thế này để trưởng thành. Tôi muốn chúc mừng các cầu thủ".
Trận thua Real là thất bại đầu tiên của Atalanta ở vòng bảng Champions League 2024-2025, sau hai trận thắng và ba hòa. Đội bóng của Gasperini cũng phải chịu thất bại đầu tiên sau mạch 14 trận thắng và hòa trên mọi đấu trường, trong đó có chín trận thắng liên tiếp ở Serie A.
Atalanta hiện dẫn đầu Serie A, với 34 điểm sau 15 trận, hơn Napoli hai điểm. Ở vòng bảng Champions League, họ xếp thứ chín với 11 điểm sau sáu trận, hơn Real hai điểm và bảy bậc. Tám đội dẫn đầu sau tám trận sẽ vào thẳng vòng 1/8. 16 đội xếp từ thứ chín đến 24 phải chia cặp loại nhau tranh tám vé còn lại.
Mùa trước, thầy trò Gasperini về thứ tư Serie A và giành Europa League. Trong trận tranh Siêu Cup châu Âu hồi tháng 8, họ thua Real 0-2.
Thanh Quý (theo Marca)
