https://vnexpress.net/khai-mac-giai-marathon-quoc-te-tp-hcm-techcombank-4825051.html
Lễ khai mạc có sự tham gia của lãnh đạo sở Du lịch TP HCM, đại diện Techcombank, đông đảo VĐV và các đại biểu danh dự từ Hội thảo Thế giới về Thể thao cộng đồng (MPW) như: ông Chris Robb - nhà sáng lập MPW, ông Mike Laflin - Giám đốc điều hành Global Sustainable Sport và Stephan Bermon - Giám đốc bộ phận Y tế và Khoa học, Liên đoàn Điền kinh Thế giới.
Theo ban tổ chức, giải marathon Quốc tế TP HCM Techcombank lần thứ 7 khởi tranh sáng 8/12, có sự góp mặt của gần 18.000 VĐV trong nước và quốc tế. Trong đó có nhiều ngôi sao như Hoàng Nguyên Thanh, Hoàng Thị Ngọc Hoa và VĐV đến từ Kenya - Edwin Kiptoo Yebei.
Năm nay, cung đường đua đưa VĐV qua 17 địa danh lịch sử, văn hoá. Ban tổ chức tiếp tục lan tỏa tinh thần "Bước chạy vì một Việt Nam vượt trội". Nằm trong chuỗi hoạt động của Tuần lễ Du lịch TP HCM, ban tổ chức kỳ vọng giải vượt qua tầm cỡ một sự kiện thể thao, mang đến cho VĐV, du khách trong và ngoài nước trải nghiệm khám phá vẻ đẹp của một đô thị sôi động, đa sắc màu văn hóa, được mệnh danh là "hòn ngọc Viễn Đông".
Phát biểu tại khai mạc, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc sở Du lịch TP HCM bày tỏ sự tự hào khi thông qua sự kiện, có thể quảng bá hình ảnh thành phố năng động, thúc đẩy du lịch thể thao. "Chủ đề của Tuần lễ Du lịch TP HCM năm nay là 'Sống động mùa lễ hội', phản ánh tinh thần sôi động, hiện đại và cởi mở của thành phố trong mùa lễ hội cuối năm. Chúng tôi trân trọng mời gọi mọi người cùng tham gia để trải nghiệm không khí lễ hội sôi nổi, khám phá vẻ đẹp đặc sắc của thành phố và hướng tới lối sống khỏe mạnh hơn", bà Ánh Hoa nói.
Giải năm nay tiếp tục với các cự ly marathon (42.195 km), bán marathon (21.1 km), 10 km, 5 km và giải chạy cho các em nhỏ - Kids Run, tài trợ bởi đơn vị ILA. "Sự đa dạng trong các hạng mục và số lượng người tham gia phản ánh sự quan tâm ngày càng lớn đối với môn chạy bộ. Từ VĐV chuyên nghiệp đến phong trào và các gia đình, em nhỏ... tất cả đều hướng tới lối sống lành mạnh", đại diện BTC chia sẻ.
Chia sẻ về sự phát triển của phong trào, ông Nguyễn Nam Nhân, Phó giám đốc sở Văn hóa và Thể thao nói sự kiện là minh chứng cho sự phát triển của các hoạt động thể thao cộng đồng tại thành phố. Không chỉ thu hút sự tham gia của hàng nghìn VĐV, giải góp phần thúc đẩy lối sống lành mạnh, tạo cơ hội để mọi người gắn kết và lan tỏa tinh thần năng động, tích cực.
"Đây chính là nền tảng để thành phố tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong phong trào thể thao cộng đồng và phát triển bền vững", ông Nam Nhân nhấn mạnh.
Tại giải đấu năm nay, người tham gia nhận được bộ vật phẩm với thiết kế lấy cảm hứng từ các địa danh biểu tượng như tòa nhà UBND TP HCM, chợ Bến Thành và cầu Ba Son. Những địa danh này sẽ xuất hiện trên túi đựng vật phẩm, áo đấu và áo finisher dành cho cự ly marathon. Huy chương lấy cảm hứng từ thiết kế tiêu chuẩn của các giải marathon lớn trên thế giới.
Với vai trò đối tác chiến lược của sự kiện qua nhiều năm, bà Thái Minh Diễm Tú, Giám đốc Khối Tiếp thị Techcombank cam kết đồng hành, khích lệ tinh thần thể thao và xây dựng nền tảng để cá nhân sải bước tới phiên bản vượt trội hơn chính mình. Đồng thời, nhà băng mong muốn cùng cộng đồng chung tay xây dựng một Việt Nam hùng cường, phồn vinh.
"Mỗi bước chạy vượt qua giới hạn cá nhân không chỉ thể hiện ý chí mạnh mẽ mà còn lan tỏa tinh thần gắn kết, tiếp nối những giá trị ý nghĩa của giải đấu và thúc đẩy sự phát triển vượt trội hơn nữa của cộng đồng", bà Minh Tú cho biết.
Làng marathon tại The Global City - Downtown mới mở cửa chào đón VĐV và khách tham quan ngay sau sự kiện họp báo và khai mạc. Tại đây sẽ có các gian hàng triển lãm, hoạt động trò chơi cùng các buổi hội thảo chuyên môn, diễn ra từ thứ sáu đến chủ nhật.
Lan Anh
