https://vnexpress.net/hai-phong-treo-thuong-cao-nhat-nuoc-cho-vdv-the-thao-4824835.html
Đây là nội dung trong Nghị quyết Quy định mức thưởng đối với vận động viên (VĐV), huấn luyện viên (HLV) thể thao của TP Hải Phòng, vừa được thông qua ngày 6/12.
Trong đó, HC vàng, bạc, đồng tại Olympic được thưởng lần lượt 450 triệu, 300 triệu và 200 triệu đồng.
HC vàng, bạc, đồng tại Đại hội thể thao Châu Á là 180 triệu, 110 triệu và 70 triệu đồng. Tương tự, tại Đại hội thể thao Đông Nam Á lần lượt là 100 triệu, 70 triệu và 55 triệu đồng.
VĐV có huy chương ở các giải đấu quốc tế khác (kể cả giải trẻ) đều được thưởng ít nhất 20 triệu đồng. HLV nhận mức như VĐV đạt giải.
Từ năm 2020, Hải Phòng đã ban hành nghị quyết thưởng lớn cho các VĐV đạt giải. Mức thưởng trong nghị quyết này tăng so với mức cũ từ 25% đến 180%, trở thành mức thưởng cao nhất cả nước.
Hiện, mức thưởng cao nhất tại một số đơn vị lớn như TP HCM, Hà Nội, Thanh Hóa lần lượt là 385 triệu đồng, 180 triệu đồng và 100 triệu đồng.
Bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao Hải Phòng cho biết, nghị quyết lần này thể hiện sự quan tâm, động viên, khích lệ của các cấp ngành với VĐV, HLV thể thao. "Đây cũng là yếu tố để thu hút, tạo nguồn động lực để họ gắn bó, cống hiến lâu dài với thành phố", bà đánh giá.
Các năm 2022 và 2023, VĐV Hải Phòng có sự tăng trưởng vượt bậc về số lượng huy chương quốc tế khi giành bảy HC vàng, tám bạc và một đồng tại các kỳ SEA Games 31 và 32. Nổi bật nhất là xạ thủ Phạm Quang Huy với tấm HC vàng nội dung 10m súng ngắn hơi nam tại Asiad Hàng Châu - Trung Quốc năm 2023.
Lê Tân
