https://vnexpress.net/ancelotti-duoc-khuyen-de-mbappe-du-bi-4824909.html
"Mbappe đang lo lắng và chịu áp lực lớn. Cậu ấy muốn làm những điều quan trọng để chứng tỏ mình là siêu sao", Mijatovic nói với đài phát thanh Tây Ban Nha Cadena Ser ngày 5/12. "Sự lo lắng này gây ra căng thẳng rất lớn trên sân. Mbappe phải bình tĩnh. Không phải ý tồi nếu Mbappe dự bị vài trận tới để xem đội thi đấu thế nào. Cậu ấy phải làm quen với những yêu cầu của Real, chứ không phải toàn đội thích nghi với Mbappe".
Mbappe hứng chỉ trích khi đá hỏng hai quả phạt đền trong một tuần, khiến Real thua Liverpool 0-2 ở Champions League và Bilbao 1-2 tại La Liga. Tiền đạo Pháp đá hỏng hai trong năm quả phạt đền cho Real trên mọi đấu trường, thành tích tệ nhất trong số những cầu thủ đang đá tại La Liga mùa này.
Mbappe chịu áp lực lớn về phong độ từ khi chuyển đến Real theo dạng chuyển nhượng tự do. Tiền đạo Pháp ghi 10 bàn và có hai kiến tạo qua 19 trận trên mọi đấu trường, nhưng mờ nhạt và tịt ngòi trong các trận quan trọng khi đội thua Barca 0-4 ở La Liga, Milan 1-3 và Liverpool 0-2 tại Champions League.
Theo Mijatovic, HLV Carlo Ancelotti muốn làm hài lòng các ngôi sao nên ít trao cơ hội cho những cầu thủ trẻ như Arda Guler hay Endrick Felipe. Cựu tiền đạo 55 tuổi nhấn mạnh phong cách làm việc này không còn hiệu quả như mùa trước, nên Ancelotti phải thay đổi, để ngôi sao như Mbappe dự bị để xem phản ứng của toàn đội.
Real có dấu hiệu sa sút khi thắng sáu, thua năm qua 11 trận gần nhất trên mọi đấu trường. Đoàn quân dưới trướng Ancelotti thắng 52, hòa 17 và chỉ thua bốn qua 73 trận trước đó. Họ đang đứng thứ hai La Liga, kém Barca bốn điểm, và đứng thứ 24 Champions League - vị trí phải đá play-off vào vòng 1/8.
Mijatovic chê tập thể hiện tại của Real có tinh thần thi đấu yếu và không còn khát khao. "Đội hình này ít nhiệt huyết hơn vì đã đoạt mọi danh hiệu", ông nói thêm. "Điều này khiến họ cảm thấy thoải mái, và sự thoải mái trong bóng đá là vấn đề lớn có thể đánh gục bạn".
Trong buổi họp báo trước trận gặp Girona ở vòng 17 La Liga, Ancelotti thừa nhận Mbappe đang không đạt phong độ cao nhất và muốn toàn đội hỗ trợ tiền đạo Pháp. "Vấn đề là sự ổn định và Mbappe sẽ đạt phong độ cao nhất khi các đồng đội thích nghi với những phẩm chất đặc biệt của cậu ấy", HLV Italy nói. "Mối liên kết đó sẽ dần được cải thiện. Điều quan trọng là Mbappe hiểu điều đó và nỗ lực để đạt phong độ tốt nhất càng sớm càng tốt".
Mijatovic khoác áo Real giai đoạn 1996-1999, ghi 36 bàn qua 118 trận, đoạt một La Liga, một Siêu Cup Tây Ban Nha, một Champions League và một Cúp Liên lục địa. Trong đó, ông được nhớ đến nhiều nhất với khoảnh khắc ghi bàn duy nhất giúp Real đánh bại Juventus ở trận chung kết Champions League mùa 1997-1988.
Năm 2006, Mijatovic làm Giám đốc Bóng đá của Real, giữ chức vụ này trong ba mùa giải dưới quyền chủ tịch Ramon Calderon. Trong thời gian này, Mijatovic ký hợp đồng với nhiều tên tuổi như Fabio Cannavaro, Ruud van Nistelrooy, Marcelo, Gonzalo Higuain và Pepe.
Hồng Duy
