https://vnexpress.net/theerathon-bi-duoi-vi-bop-ha-bo-doi-phuong-4823456.html
Phút 43, trận đấu trên sân Sultan Ibrahim (bang Johor), Theerathon bị Arif Aiman kéo ngã ở biên trái. Sau đó, tiền vệ Malaysia chủ động giơ tay để kéo Theerathon đứng dậy. Tuy nhiên, hậu vệ Thái Lan bất ngờ dùng tay phải bóp vào hạ bộ khiến tiền vệ Malaysia nằm sân tỏ ra đau đớn. Trọng tài chính Khalid Saleh Al Turais tham khảo VAR rồi xem lại video, trước khi rút thẻ đỏ trực tiếp để truất quyền thi đấu đội trưởng Buriram.
Theerathon là hậu vệ xuất sắc nhưng cũng nhiều tiểu xảo. Anh được chú ý nhiều mỗi lần chạm trán đội tuyển Việt Nam trong quá khứ, khi là tâm điểm của nhiều va chạm.
Cầu thủ sinh năm 1990 được đánh giá là hậu vệ cánh hay bậc nhất lịch sử bóng đá Đông Nam Á, nổi danh trong màu áo CLB Thái Lan Buriram United và Muangthong United. Anh có bộ sưu tập danh hiệu đồ sộ tại Thái Lan và Đông Nam Á, gồm ba chức vô địch AFF Cup 2016, 2020 và 2022, HC vàng SEA Games 2013, bảy chức vô địch Thai League 1 và sáu FA Cup Thái Lan.
Theerathon từng thi đấu ở giải vô địch Nhật Bản J-League 1 cho Vissel Kobe năm 2018 rồi Yokohama F.Marinos giai đoạn 2019-2021, với 129 trận và ghi bốn bàn. Anh còn là cầu thủ Đông Nam Á đầu tiên vô địch J-League 1, mùa 2019.
Buriram United (Thái Lan) và JDT (Malaysia) là hai CLB mạnh và giàu thành tích nhất Đông Nam Á. Vì vậy, cuộc đấu giữa hai đội được xem là trận derby Đông Nam Á ở ACL Elite. Trận đấu trên sân Sultan Ibrahim vào chiều 3/12 diễn ra quyết liệt ngay sau tiếng còi khai cuộc.
Phút thứ 10, Buriram được hưởng phạt đền khi trọng tài xác định Dion Cools bị phạm lỗi trong vòng cấm, trước khi có cơ hội đối mặt thủ môn. VAR can thiệp giúp trọng tài xác định điểm phạm lỗi nằm ngoài vòng cấm. Ông Khalid Turais chuyển phạt đền thành đá phạt trực tiếp, đồng thời rút thẻ đỏ trực tiếp đầu tiên trong trận, để truất quyền thi đấu tiền vệ Murilo Henrique.
Chơi hơn người giúp Buriram kiểm soát thế trận nhưng lại đánh mất lợi thế sau hành vi của Theerathon. Đến phút bù thứ hai hiệp hai, trọng tài phải rút thẻ đỏ thứ ba cho trung vệ Park Jun-heong của JDT, sau pha phạm lỗi nguy hiểm với tiền đạo Gulherme Bissoli.
Hai đội khép lại trận đấu với tỷ số hòa 0-0, cùng một thẻ vàng cho JDT và bốn thẻ vàng cho Buriram. Cả trận có 32 pha phạm lỗi, chia đều cho đôi bên.
Kết quả này khiến Buriram vẫn đứng thứ tám ở bảng miền đông ACL Elite 2024-2025. Đội có cùng tám điểm như JDT và CLB Trung Quốc Shanghai Port, nhưng kém hiệu số bàn thắng bại. Đại diện Thái Lan có thể tụt bậc nếu Shanghai Shenhua và Shandong Taishan có điểm trong loạt trận vào ngày mai 4/12.
Tương tự UEFA Champions League, AFC Champions League cũng thay đổi thể thức mùa này. ACL Elite có 24 đội chia làm hai bảng miền Đông và Tây. Các đội sẽ đá tám trận vòng bảng, với bốn trận sân khách và bốn trận sân nhà. Tám đội có thành tích tốt nhất của mỗi khu vực Đông và Tây sẽ vào vòng 1/8, dự kiến diễn ra vào tháng 3/2025.
Trung Thu
