https://vnexpress.net/mbappe-day-dang-la-thoi-diem-kho-khan-voi-toi-4823983.html
"Kết quả tệ hại tối nay. Tôi mắc sai lầm trong trận mà mọi chi tiết nhỏ đều có giá trị", Mbappe viết trên Instagram Story sau trận. "Tôi hoàn toàn chịu trách nhiệm về điều đó. Đây là thời điểm khó khăn với tôi. Nhưng bây giờ là lúc tốt nhất để thay đổi tình hình và chứng tỏ bản thân".
Trên sân San Mames hôm 4/12, Mbappe đá hỏng phạt đền ở phút 68, khi Real đang bị dẫn 0-1. Tiền đạo Pháp cũng lỡ cơ hội quân bình tỷ số từ chấm 11 mét trong trận thua Liverpool 0-2 ở lượt năm Champions League cách đây một tuần. Anh đá hỏng hai trong năm quả phạt đền cho Real trên mọi đấu trường, thành tích tệ nhất trong số những cầu thủ đang đá tại La Liga mùa này.
Sau trận, HLV Carlo Ancelotti cho biết thứ tự ưu tiền đá phạt đền tại Real là Vinicius, Mbappe và Jude Bellingham. Do Vinicius vắng mặt vì chấn thương, Mbappe nhận trách nhiệm này. "Đó là một phần của bóng đá", Ancelotti bày tỏ. "Mbappe nhận trách nhiệm và bước lên chấm 11 mét, nhưng mọi thứ không diễn ra như kỳ vọng. Những chuyện này vẫn xảy ra trong bóng đá".
Mbappe chịu áp lực lớn về phong độ từ khi chuyển đến Real theo dạng chuyển nhượng tự do. Tiền đạo Pháp ghi 10 bàn và có hai kiến tạo qua 19 trận trên mọi đấu trường, nhưng mờ nhạt và tịt ngòi trong các trận quan trọng khi đội thua Barca 0-4 ở La Liga, Milan 1-3 và Liverpool 0-2 tại Champions League.
Ancelotti tiếp tục bảo vệ học trò, khi chỉ ra việc Mbappe đã ghi 10 bàn dù chưa đạt phong độ tốt nhất. "Tôi không đánh giá lối chơi của một cầu thủ vì một quả phạt đền", HLV Italy nói. "Mbappe buồn và thất vọng nhưng chúng tôi phải tiếp tục. Cậu ấy đang không ở phong độ tốt nhất, cần thời gian để thích nghi và đang nỗ lực để thi đấu tốt hơn".
Ancelotti cũng bảo vệ Federico Valverde - tiền vệ mất bóng phần sân nhà, tạo điều kiện để cầu thủ vào sân thay người Gorka Guruzeta ghi bàn ấn định tỷ số 2-1 cho Bilbao. "Valverde thất vọng giống Mbappe", HLV 65 tuổi nói. "Cậu ấy mắc lỗi nhưng chúng ta không nên làm nghiêm trọng vấn đề. Sai lầm xảy ra trong bóng đá và chúng ta phải hướng tới trận đấu tiếp theo".
Trận thua tại Bilbao hôm qua khiến Real lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt với đỉnh bảng Barca khi vẫn kém đối thủ bốn điểm và đá ít hơn một trận. Ngày 7/12, đội bóng hoàng gia làm khách của Girona ở vòng 17 La Liga.
Hồng Duy
