https://vnexpress.net/duong-dua-vnexpress-marathon-hai-phong-thuan-loi-pha-pr-4824198.html
Xem chi tiết giải ở đây
Ngay khi công bố những thay đổi trên cung đường chạy VnExpress Marathon Hải Phòng 2024, cộng đồng runner đã bàn luận sôi nổi, đặc biệt là cung 42km. Theo đó, năm nay, cả bốn cự ly xuất phát từ đường Trần Hưng Đạo, đoạn trước công viên trung tâm thành phố. Cung đường về đích là trải nghiệm mới với người chạy. Theo đó, các cự ly 5, 10, 21km, qua cầu Tam Bạc, chạy dọc Thế Lữ với bên bờ sông xanh mát, vòng lên cầu Lạc Long và về đích tại con đường Điện Biên Phủ cổ kính, trong khi cự ly 42km trước khi kết thúc tại Quảng Trường 15/5 (Đồ Sơn), sẽ sải bước thẳng tắp Bùi Viện, Cầu Rào tiếp tới Phạm Văn Đồng. Lộ trình đua này được nhiều runner nhận xét thú vị.
Anh Trần Nam - thành viên ban quản trị Hải Phòng cho rằng 10.000 vận động viên sẽ không thất vọng vì đường đua năm nay đẹp, tầm nhìn khoáng đạt, phần nào đảm bảo thuận lợi, an toàn cho vận động viên. Với kinh nghiệm luyện tập, thi đấu ở Hải Phòng hơn một thập kỷ, anh Nam cho biết, Cầu Rào 1 vừa được cải tạo, dài gần 500m tính cả đường dẫn và mặt cầu. Ngoài ra, đoạn dẫn lên cầu lượn cong nhưng không quá dài nên vẫn đảm bảo cho runner duy trì tốc độ. Ra khỏi trung tâm thành phố, từ km 16 đến đích là đoạn đường thẳng kéo dài, ít khúc cua và khá bằng phẳng. Điều này giúp vận động viên tiết kiệm năng lượng, duy trì tốc độ đều, đặc biệt quan trọng trong giai đoạn giữa và cuối cuộc đua.
Theo anh Nam, về cơ bản vận động viên vẫn chạy trọn vẹn dải trung tâm và dọc tuyến Lê Hồng Phong. Đối chiếu với các điều kiện năm ngoái, sự thay đổi nhỏ về cung đường năm nay không ảnh hưởng nhiều đến mục tiêu thành tích runner đặt ra.
"Đường chạy này giúp runner tập trung vào tốc độ và chiến lược phân phối sức mà không bị phân tâm bởi những đoạn địa hình phức tạp. Tôi suýt có PR khi chạy thử 21km vào tuần trước", thành viên ban quản trị Hải Phòng cho biết thêm.
Cùng quan điểm với anh Nam, nhiều vận động viên để lại comment trên Fanpage giải, việc chạy trên cung đường thay đổi đột ngột về địa hình, lên xuống dốc liên tục hoặc đổi hướng cua gấp, có thể tạo áp lực lớn lên các khớp và cơ. Những thay đổi của cung đường VnExpress Marathon Hải Phòng giúp runner tránh được nguy cơ chấn thương hoặc căng cơ quá mức trong thi đấu. Xem chi tiết giải ở đây
Trước khi có những thay đổi về cung đường, trong suốt một năm, Ban tổ chức nhiều lần bàn thảo cùng đội ngũ chuyên gia nhằm đảm bảo tối ưu trải nghiệm của vận động viên. Ngoài thiết kế cung đường để vận động viên 5, 21km có trải nghiệm mới về Hải Phòng, lộ trình cung 42km vẫn kéo dài và kết thúc tại Đồ Sơn để đảm bảo yếu tố cung đường bằng phẳng, thẳng và ít khúc cua, tạo điều kiện thuận lợi cho các vận động viên thiết lập thành tích.
"Ban tổ chức kỳ vọng với thay đổi này, VnExpress Marathon Hải Phòng sẽ đón nhận nhiều kỷ lục PR chưa từng có", ông Dương Hải Anh, Giám đốc đường chạy chia sẻ.
Nhìn lại về kết quả năm ngoái, trong lần đầu tiên tổ chức, giải ghi nhận 82 vận động viên đạt thành tích sub3, trong đó có ba vận động viên nữ là Phạm Thị Hồng Lệ, Bùi Thu Hà và Lê Minh Tuân. 378 vận động viên đạt thành tích sub3:30. Những con số này đưa VnExpress Hải Phòng trở thành giải có nhiều VĐV đạt sub3, sub3:30 nhất trong các giải marathon tại Việt Nam.
Năm nay, VnExpress Marathon Hải Phòng 2024 khởi tranh ngày 15/12. VĐV 42km xuất phát từ 3h. Theo dự báo của trung tâm khí tượng thuỷ văn Quốc gia, cuối tuần thời tiết miền Bắc vẫn duy trì nền nhiệt thấp. Nhiệt độ trong ngày dao động từ 12-17 độ C. Cùng thời tiết dự kiến mát mẻ, các cự ly trong những km đầu tiên sẽ giúp người chạy trải nghiệm Hải Phòng cổ kính và thân thuộc với các địa danh nổi tiếng như Nhà Hát Lớn Hải Phòng, Vườn Hoa Trung Tâm, tượng đài nữ tướng Lê Chân, bảo tàng Mỹ Thuật... Ngoài ra thời tiết tốt giúp duy trì nhịp tim ổn định, cơ thể ít tiêu hao năng lượng. Theo một nghiên cứu của Đại học Wisconsin (Mỹ), khi chạy cự ly dài trong nhiệt độ từ 10 đến 15°C, runner có thể tăng hiệu suất từ 1-2%. Vì vậy, đây được nhiều runner đánh giá là cuộc đi săn PR.
Để đảm bảo cho vận động viên có điều kiện thi đấu tốt nhất VnExpress Marathon đang phối hợp với địa phương lên phương án chiếu sáng cho một số đoạn đường như 363. Trên toàn tuyến, ban tổ chức bố trí 19 điểm tiếp nước với nước lọc, điện giải, trái cây... Cách từ 2 đến 4 km có một trạm vệ sinh.
Hoàn thành cuộc đua, vận động viên 42km nhận lại đồ gửi tại vạch đích ở Đồ Sơn. Sau đó, ban tổ chức bố trí xe đưa runner về lại điểm xuất phát với tần suất 5-10 phút một chuyến, đủ số lượng người lên xe sẽ khởi hành.
Lan Anh
