https://vnexpress.net/kiptoo-vang-mat-co-hoi-cho-runner-viet-dua-vo-dich-vm-hai-phong-4827285.html
Theo đánh giá của cộng đồng, VnExpress Marathon Hải Phòng là giải dễ có PR nhất Việt Nam khi sở hữu mọi điều kiện thuận lợi về công tác tổ chức, thời tiết, đường đua. Do đó, runner dự giải luôn khát khao đạt thành tích tốt nhất. Cuộc cạnh tranh chức vô địch cũng không ngoại lệ khi dàn runner hàng đầu đều có sự chuẩn bị kỹ lưỡng cho giải cuối năm.
Edwin Kiptoo - runner ngoại thành công nhất 2024 cho biết đã "no nê" với các danh hiệu và sẽ dành thời gian nghỉ ngơi. Sự vắng mặt của nhà vô địch ba giải VnExpress Marathon mở ra cở hội cho các runner Việt giành lấy hào quang.
Dự báo cuộc đua vô địch năm nay nhiều khả năng sẽ là cuộc cạnh tranh của Hứa Thuận Long - đương kim vô địch và Đan Quyết - nhà vô địch VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight. Năm 2024 đều đánh dấu nhiều cột mốc thành công của hai VĐV gốc TP HCM.
Với Hứa Thuận Long, sau chức vô địch VM Hải Phòng 2023, anh gia nhập tuyển Bình Dương, lên đường sang Nhật dự Tokyo Marathon. Chân chạy lập PR với thành tích 2 tiếng 29 phút. Thi đấu ở Hải Phòng cuối tuần này, Thuận Long đặt mục tiêu có PR, ít nhất là vượt qua thành tích 2 tiếng 34 phút mùa trước. Trước giải, anh chạy đều đặt 170-180km mỗi tuần, tương đương hơn 700km tích lũy mỗi tháng.
Tương tự, Đan Quyết cũng có một năm thăng hoa khi mở màn năm mới với chức vô địch chạy đêm TP HCM. Anh đón con đầu lòng, sau đó phá PR 2 tiếng 33 phút tại Chicago Marathon. VM Hải Phòng có ý nghĩa quan trọng với Đan Quyết khi anh muốn biến giải đấu thành show diễn khép lại một năm nhiều cảm xúc. Khối lượng tập luyện của runner 34 tuổi tương tự Thuận Long, khoảng 700km mỗi tháng.
Nhiều gương mặt nổi bật khác cũng được dự báo tạo ra bất ngờ cho cuộc đua như Phạm Đức Thọ, Hà Văn Được. Tại VM Hà Nội Midnight cách đây gần một tháng, cả hai so kè như hình với bóng trên hành trình về đích và cùng lập PR với thành tích chỉ lệch nhau một giây. Đức Thọ có PR 2 tiếng 38 phút 44 giây, còn Văn Được chậm hơn một giây. Cuộc đua ở Hải Phòng thuận lợi hơn, dự báo thành tích cả hai có thể cải thiện đáng kể.
Ở cuộc đua nữ, có đến ba cái tên từng lên ngôi vô địch cạnh tranh với nhau là Hồng Lệ, Nông Chang, Lê Minh Tuân. Ba VĐV đại diện cho ba thế hệ, ba trường phái khác nhau. Hồng Lệ từng là VĐV đội tuyển, kinh nghiệm trận mạc dày dặn và cũng đang giữ thành tích vô địch nhiều nhất trong hệ thống với 10 lần lên ngôi. Nông Chang là sao trẻ triển vọng với thành tích liên tục cải thiện. Cô cũng vừa ghi tên vào danh sách VĐV sub3 tại VM Hanoi Midnight.
Trong khi đó, Lê Minh Tuân, 40 tuổi, là nhà vô địch lớn tuổi nhất của VnExpress Marathon. Giáo viên thể dục quê Vĩnh Phúc thể hiện ý chí kiên cường và chứng minh được năng lực với cả cộng đồng dù gia nhập marathon khá muộn.
Cuộc đua full marathon sẽ khởi tranh lúc 3h, ngày 15/12. Năm nay, dự báo thời tiết khoảng 12 độ C, lạnh sâu. Nhiệt độ thấp giúp cơ thể duy trì được mức năng lượng tối ưu trong suốt chặng đường dài, không tiêu hao năng lượng quá mức để điều chỉnh thân nhiệt. Đây là yếu tố quan trọng đối với những VĐV mong muốn cải thiện thành tích, đạt PR.
Năm ngoái, trong điều kiện thời tiết và cung đường tương tự, giải ghi nhận 82 VĐV đạt sub3, 378 vận động viên đạt thành tích sub3:30. Những con số này đưa VnExpress Hải Phòng trở thành giải có nhiều VĐV đạt sub3, sub3:30 nhất trong các giải marathon tại Việt Nam.
Để đảm bảo cho vận động viên có điều kiện thi đấu tốt nhất VnExpress Marathon đang phối hợp với địa phương lên phương án chiếu sáng cho một số đoạn đường như 363. Trên toàn tuyến, ban tổ chức bố trí 19 điểm tiếp nước với nước lọc, điện giải, trái cây... Cách từ 2 đến 4 km có một trạm vệ sinh.
Hoàn thành cuộc đua, vận động viên 42km nhận lại đồ gửi tại vạch đích ở Đồ Sơn. Sau đó, ban tổ chức bố trí xe đưa runner về lại điểm xuất phát với tần suất 5-10 phút một chuyến, đủ số lượng người lên xe sẽ khởi hành.
VnExpress Marathon Hải Phòng có sự đồng hành của đối tác dinh dưỡng Herbalife Việt Nam. Herbalife có mặt tại Việt Nam từ năm 2009. Trong hành trình hơn 15 năm hiện diện tại Việt Nam, công ty gắn bó cùng thể thao Việt Nam qua các chương trình hợp tác toàn diện với Ủy Ban Olympic Việt Nam, Ủy Ban Paralympic Việt Nam, và Liên đoàn bóng đá Việt Nam.
Hoài Phương
