https://vnexpress.net/campuchia-goi-8-cau-thu-nhap-tich-du-aff-cup-2024-4822977.html
Nhiều nhất là các cầu thủ gốc Nhật Bản (ba người). Trong đó, tiền vệ Yudai Ogawa sinh năm 1996, sang giải VĐQG Campuchia thi đấu từ năm 2018. Anh nhập tịch thành công hồi tháng 10/2023, đã ghi một bàn sau 11 trận cho tuyển Campuchia.
Hikaru Mizuno chơi tại Campuchia từ 2015, nhưng mới nhập tịch hồi tháng 7 năm nay. Cầu thủ sinh năm 1991 được đánh giá là đa năng, có thể chơi hậu vệ hoặc tiền phòng ngự. Cuối cùng là hậu vệ Takasi Ose, sinh năm 1995, mới nhận quốc tịch và AFF Cup 2024 là giải đấu đầu tiên chơi cho Campuchia.
Trong khi đó, trung vệ Kan Mo, tên Nam Phi là Mohammed Faeez Khan, mới nhận quốc tịch hồi tháng 8, nhưng đã được chọn làm đội phó Campuchia. Hậu vệ Leng Nora – gốc Ghana sinh năm 2004, nhưng nơi sinh là thủ đô Phnom Penh. Ở hàng công, đội tuyển xứ chùa tháp có thêm tiền đạo Andres Nieto - gốc Colombia sinh năm 1996 và Abdel Kader Coulibaly - gốc Bờ Biển Ngà sinh năm 1993.
Danh sách Campuchia dự AFF Cup 2024 còn có một cầu thủ mang dòng máu lai là Nick Taylor. Tiền đạo sinh năm 1998 có mẹ Campuchia và bố Mỹ, đã lên tuyển từ năm 2022.
"CĐV Campuchia dường như vui mừng khi có thêm nhiều cầu thủ nhập tịch", bài viết trên Khmer Times có đoạn. "Họ tin rằng nhóm cầu thủ có khả năng vượt trội so với bản địa và sẽ tác động tích cực đến thành tích ĐTQG".
Nhóm cầu thủ này được đào tạo ở những nền bóng đá tốt hơn, nhưng hiện tại đều đang thi đấu tại giải VĐQG Campuchia. 18 cầu thủ còn lại được HLV tạm quyền Koji Gyotoku triệu tập cũng không có ai thi đấu ở nước ngoài.
Nhập tịch không phải chuyện mới trong thể thao Campuchia. Tại SEA Games 32, VĐV taekwondo Casandre Nicole Tubbs, mang hai dòng máu Mỹ và Campuchia, đã giành HC vàng hạng dưới 67kg nữ. Còn ở bóng rổ nam, họ nhập tịch hàng loạt cầu thủ gốc Mỹ, qua đó giành HC vàng nội dung ba người và HC bạc nội dung năm người.
Xu thế nhập tịch lan rộng ở thể thao Đông Nam Á, bao gồm VĐV mang dòng máu lai và không có gốc gác. Thái Lan, Malaysia và Indonesia là những nước đi đầu. Việt Nam cũng dần coi đây là phương pháp cải thiện sức mạnh đội tuyển, với trường hợp Việt kiều như Nguyễn Filip và Đặng Văn Lâm, hay gốc Brazil như Nguyễn Xuân Son.
Campuchia hội quân từ hôm nay và có năm ngày chuẩn bị, trước khi đá trận ra quân bảng A tiếp Malaysia vào ngày 8/12. Sau đó, đội lần lượt gặp Singapore (sân khách, 11/12), Timor Leste (sân nhà, 17/12) và Thái Lan (sân khách, 20/12).
Dù có nhiều tham vọng, Campuchia chưa thể nâng tầm ĐTQG, kể cả khi thuê huyền thoại bóng đá Nhật Bản Keisuke Honda làm HLV và Giám đốc kỹ thuật. Vào tháng 9, họ hòa Sri Lanka 2-2 sau hai lượt trận rồi thua 2-4 ở loạt luân lưu dẫn đến mất vé dự vòng loại cuối cùng Asian Cup 2027. Đối thủ bị đánh giá yếu hơn nhưng gây bất ngờ sau khi nhập tịch hàng loạt cầu thủ từ châu Âu.
Danh sách đội tuyển bóng đá Campuchia
Thủ môn (3): Hul Kimhuy (Visakha), Vireak Dara (Preah Khan Reach Svay Rieng), Reth Lyheng (Nagaworld)
Hậu vệ (9): Hikaru Mizuno, Soeuy Visal, Sareth Krya (Preah Khan Reach Svay Rieng), Taing Bunchhai (Boeung Ket), Kan Mo, Leng Nora (Visakha), Yeu Muslim, Seut Baraing, Takaki Ose (Phnom Penh Crown)
Tiền vệ (6): Yudai Ogawa, Orn Chanpolin (Phnom Penh Crown), Kim Sokyuth, Min Ratanak (Preah Khan Reach Svay Rieng), In Sodavid, Sin Kakada (Visakha)
Tiền đạo (8): Lim Pisoth, Andres Nieto (Phnom Penh Crown), Sieng Chanthea (Boeung Ket), Nick Taylor (Preah Khan Reach Svay Rieng), Sa Ty, Sor Rotana (Visakha), Hav Soknet, Abdel Kader Coulibaly (ISI Dangkor Senchey).
Trung Thu
