https://vnexpress.net/thai-lan-lien-tuc-tap-kin-vi-so-lo-bai-truoc-aff-cup-2024-4824586.html
Thái Lan hội quân từ ngày 2/12 mà không mở cửa cho truyền thông tác nghiệp trong 15 phút đầu buổi tập như thường lệ. "Tập kín cho phép các cầu thủ chú ý hơn đến từng chi tiết", HLV Masatada Ishii nói. "Chúng tôi muốn thắng và không muốn thông tin bị lộ lọt cho đối thủ".
HLV người Nhật Bản gửi lời xin lỗi đến người hâm mộ và các nhà tài trợ vì quyết định này. Ông mong mọi người hiểu mục tiêu của đội và sẽ có buổi tập mở sau trận ra quân gặp Timor Leste vào ngày 8/12, tại sân Hàng Đẫy. Do không đảm bảo tiêu chuẩn, Timor Lester thuê sân Hàng Đẫy làm sân nhà ở giải năm nay.
Do thời gian hội quân ngắn, HLV Ishii cho biết không đủ thời gian đưa ra chiến thuật mới. Ông tập trung áp dụng các chiến thuật đã có, để những cầu thủ mới học hỏi nhiều nhất có thể, từ đó giúp ban huấn luyện có nhiều lựa chọn hơn trong trận đấu.
Quá trình huấn luyện cũng bị ảnh hưởng khi chỉ có 15 cầu thủ. Ba cầu thủ Bangkok United có mặt hôm qua, còn năm cầu thủ Port FC hôm nay mới tập trung do cùng CLB thi đấu AFC Champions League Two.
Hiện, Thái Lan vẫn vắng ba cầu thủ trước khi lên đường sang Việt Nam. Dự kiến, đến 8/12 thủ môn Kampol Pathomakkakul mới tập trung, sau khi cùng Ratchaburi thi đấu Thai League 1. Trong khi đó, Ekanit Panya và Supachok Sarachat đến ngày 10/12 mới hội quân, sau khi J-League 1 khép lại. Điều này đồng nghĩa họ vắng mặt trận ra quân.
Thái Lan không có những cầu thủ tốt nhất do một số CLB Thai League 1 vẫn thi đấu song song với AFF Cup 2024. Bên cạnh đó, những trụ cột suốt một thập kỷ qua như Chanathip Songkrasin, Theerathon Bunmathan, Teerasil Dangda, Sarach Yooyen sẽ không góp mặt để nhường chỗ cho các tân binh.
Tuy nhiên, lực lượng được công bố vẫn đảm bảo một trục dọc chất lượng. Hàng thủ có thủ môn Patiwat Khammai, hậu vệ Mickelsson, Pansa Hemviboon, Suphanan Bureerat hay Jonathan Khemdee. Tuyến giữa có ba tiền vệ trung tâm tốt là Worachit, Peeradon và Weerathep Pomphan, cùng cầu thủ trẻ được đánh giá cao Seksan Ratree. Hàng công sẽ được lĩnh xướng bởi anh em ruột Supachok và Suphanat Mueanta.
Timor Leste được đánh giá yếu nhất AFF Cup 2024, nhưng thủ môn Patiwat cảnh báo các đồng đội không được chủ quan và phải quyết tâm giành ba điểm. Trận đầu tiên có thể quyết định sự tự tin của cầu thủ.
"Nếu chúng tôi đạt kết quả tốt thì mọi thứ sau này sẽ ngày càng tốt hơn", thủ môn 29 tuổi cho hay. "Mọi thứ đều có thể xảy như ở trận gần nhất hòa Lào (0-0), trở thành bài học để chúng tôi chuẩn bị tốt hơn".
Thái Lan muốn trở thành đội đầu tiên ba lần liền vô địch Đông Nam Á. Sau 14 kỳ, đội dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Danh sách đội tuyển bóng đá Thái Lan dự AFF Cup 2024
Thủ môn (3): Korrakot Popatnadda (Rayong), Patiwat Khammai (Bangkok United), Kampol Pathomakkakul (Ratchaburi FC)
Hậu vệ (10): Pansa Hemviboon (Buriram United), Nicholas Mickelson (Odense), Saringkan Promsupa (Sukhothai), Thitathorn Aksornsri, James Beresford (Uthai Thani), Kritsada Nontharat (Bangkok United), Suphanan Bureerat, Chalermsak Aukkee (Port FC), Jonathan Khemdee, Apisit Sorada (Ratchaburi FC),
Tiền vệ (10): Worachit Kanitsribampen, Peeradon Chamratsamee (Port FC), Ekanit Panya (Urawa Red Diamonds), William Weidersjo, Ben Davis (Uthai Thani), Anan Yodsangwal, Akarapong Pumwisat (Lamphun Warriors), Seksan Ratree (Buriram United), Weerathep Pomphan (Bangkok United), Supachok Sarachat (Consadole Sapporo)
Tiền đạo (3): Suphanat Mueanta (Buriram United), Teerasak Poeiphimai (Port FC), Patrik Gustavsson (Nara).
Hiếu Lương
