https://vnexpress.net/hai-cap-bo-con-so-tai-o-champions-league-4826752.html
HLV Diego Simeone cho con trai, Giuliano Simeone đá chính ở Atletico trong trận đấu trên sân Metropolitano, trong vai trò tiền vệ phải. Bên kia chiến tuyến, HLV Vladimir Weiss cho con trai trùng tên dự bị vào sân phút 84, trong vai trò tiền vệ tấn công. Hai cầu thủ này đều không ghi bàn hay kiến tạo.
HLV Weiss 60 tuổi, đã làm việc cùng con trai tại Bratislava từ năm 2021. Tiền vệ Weiss 35 tuổi, ghi chín bàn ở Champions League dưới trướng bố. Anh còn chơi cho đội tuyển Slovakia thời 2009-2022, ghi tám bàn trong 77 trận.
HLV Simeone có ba con trai với vợ cũ Carolina Baldini, lần lượt là Giovanni (khoác áo Napoli), Gianluca (Rayo Majadahonda) và Giuliano (Atletico). Ông cưới vợ mới là người mẫu Carla Pereyra năm 2019, có thêm hai con gái Francesca và Valentina.
Giuliano 22 tuổi, trưởng thành từ lò Atletico và một lần khoác áo đội tuyển Argentina. Anh ra mắt ở Champions League mùa này, chơi năm trận nhưng chưa ghi bàn.
Theo chuyên trang Give Me Football, hai bố con nổi tiếng nhất lịch sử bóng đá là Cesare và Paolo Maldini. Ông Cesare từng đoạt Cup C1 với Milan năm 1963 và vào đội hình tiêu biểu World Cup 1962. Còn Paolo thậm chí thành công hơn với năm lần vô địch Champions League/Cup C1, hai lần vào đội hình tiêu biểu World Cup 1990 và 1994, đồng thời được nhiều người coi là hậu vệ giỏi nhất mọi thời.
Các cặp bố con nổi tiếng khác trong bóng đá là Peter và Kasper Schmeichel đều từng vô địch Ngoại hạng Anh, Lilian, Marcus và Khephren Thuram, Johan và Jordi Cruyff, Danny và Daley Blind hay Alf-Inge và Erling Haaland.
Chiến thắng trước bố con Weiss giúp đội bóng nhà Simeone lên đứng thứ 11 Champions League, tiến gần suất vào thẳng vòng 1/8. Trong khi, Bratislava toàn thua sáu trận đã đấu và bị loại sớm hai lượt.
Hoàng An
