https://vnexpress.net/enzo-fernandez-co-tinh-moi-4823501.html
Sau khi tịt ngòi mười trận đầu tại Ngoại hạng Anh, Fernandez đã ghi bàn trong hai trận gần nhất của Chelsea: thắng Leicester 2-1 và Aston Villa 3-0. Cả hai lần, tiền vệ người Argentina đều ăn mừng bằng cách đưa tay lên tai và làm động tác đang nghe điện thoại.
Theo truyền thông Anh, hành động của Fernandez được cho liên quan đến mối quan hệ đang chớm nở với rapper đồng hương Nicole Denise Cucco. Cả hai đều chưa xác nhận hay công khai tình cảm, nhưng theo tờ La Nacion (Argentina) cho rằng họ đã có cuộc hẹn hò bí mật vào cuối tháng 10 tại hộp đêm Moby Dick ở Buenos Aires.
Khi đoạn video trò chuyện với Fernandez trong hộp đêm được lan truyền trên TikTok, Nicole đã chia sẻ một bình luận rằng cô "tham dự bữa tiệc với người mà cô đang hẹn hò".
Nicole Denise Cucco, được biết đến với nghệ danh Nicki Nicole. Rapper 24 tuổi có bài hát nổi tiếng được phát hành năm 2023, mang tên Llamame (Hãy gọi cho em).
Nicole có 22,6 triệu người theo dõi trên Instagram, gấp đôi Fernandez. Cô được cho từng hẹn hò với ngôi sao đồng hương đang lên của làng F1 là Franco Colapinto, 21 tuổi.
Còn Fernandez vừa ly thân vợ Valentina hồi cuối tháng 10. Cặp đôi này quen nhau năm 2018, khi Fernandez mới 17 tuổi và chơi cho đội trẻ River Plate tại Argentina. Họ cưới nhau năm 2019, có hai con là Olivia 4 tuổi và Benjamin hơn một tuổi.
Theo nữ nhà báo người Argentina Julieta Argenta, Fernandez nói với Valentina rằng anh muốn "sống độc thân, và tận hưởng những trải nghiệm chưa từng có vì đã chọn cuộc sống gia đình từ sớm".
Valentina đang chuẩn bị tiến hành thủ tục ly hôn, và phủ nhận tin đồn rằng cô chia tay vì cầu thủ trẻ hay nhất World Cup 2022 ngoại tình.
Trưởng thành từ lò River Plate, Fernandez ra mắt đội một năm 2019 rồi thi đấu cho Defensa y Justicia hai năm theo dạng cho mượn. Tại đây, tiền vệ sinh năm 2001 giúp CLB giành Copa Sudamericana và Recopa Sudamericana, trước khi trở lại River Plate năm 2021.
Fernandez gây tiếng vang tại World Cup 2022. Anh ấn định chiến thắng 2-0 trước Mexico ở lượt hai vòng bảng, giành suất đá chính ở tuyến giữa trong cả năm trận còn lại của Argentina, rồi được bầu làm Cầu thủ trẻ hay nhất giải.
Nhờ đó, chỉ sau nửa mùa giải khoác áo Benfica, Fernandez được Chelsea tuyển mộ với mức phí kỷ lục 135,5 triệu USD theo hợp đồng đến hè 2031. Tổng cộng, anh có chín bàn và 11 kiến tạo qua 79 trận cho CLB Anh.
Hồng Duy
