https://vnexpress.net/viet-nam-lao-can-nhieu-hon-mot-chien-thang-o-asean-cup-2024-4825611.html
* Lào – Việt Nam: 20h thứ Hai 9/12, trên VnExpress.
Việt Nam từng hòa Lào 1-1, ở Tiger Cup 1996 – tiền thân của AFF Cup và giờ là ASEAN Cup. Nhưng từ đó, đội tuyển toàn thắng trong 12 lần gặp đối thủ này, trong đó có chín lần ở giải Đông Nam Á (ghi 39 và chỉ thủng lưới một bàn). 
Ở ba kỳ gần nhất, Việt Nam đều gặp Lào ở trận đầu tiên, lần lượt thắng 3-0 (2018), 2-0 (2020) và 6-0 (2022). Trừ năm 2020 đá tập trung ở Singapore, hai trận còn lại đều diễn ra trên sân Quốc gia Lào. Lịch sử cũng ghi nhận bốn lần gặp Lào ở trận ra quân giải này (1998, 2018, 2020, 2022), Việt Nam đều vượt qua vòng bảng để vào bán kết, trong đó có ba lần đến chung kết và một lần vô địch năm 2018.
Những kết quả quá khứ chứng minh thực tế Lào là đối thủ dễ chơi và thường mở đầu cho một hành trình tốt của Việt Nam tại giải khu vực. Chiến thắng vào tối nay như đội trưởng Đỗ Duy Mạnh nói là "mệnh lệnh" không thể làm khác. HLV Kim Sang-sik thì nhận định kết quả ngày ra quân rất quan trọng, để tiếp thêm tự tin bước tiếp hành trình, trong đó có cuộc đối đầu quan trọng với Indonesia ở lượt hai.
Việt Nam chuẩn bị kỹ càng nhất cho ASEAN Cup 2024, trong đó có chuyến tập huấn 10 ngày tại Hàn Quốc, bên cạnh việc hoãn giải VĐQG. Giờ là lúc đội tuyển cụ thể hóa những bài tập hai tuần qua bằng lối chơi và kết quả thực chiến. HLV Kim cũng phải chứng minh việc chọn nhân sự dự giải là chính xác, sau khi loại một loạt cựu binh như Nguyễn Công Phượng, Đỗ Hùng Dũng, Quế Ngọc Hải, và các cầu thủ U23 từng được trọng dụng từ thời HLV tiền nhiệm như Nguyễn Thái Sơn, Nguyễn Đình Bắc.
Ở bốn trận chính thức gần nhất, Việt Nam lần lượt thua Iraq 1-3 ở vòng loại hai World Cup 2026, thua Nga 0-3 và Thái Lan 1-2 ở loạt giao hữu tháng 9, rồi hòa Ấn Độ 1-1 vào tháng 10. Cơn khát thắng ấy cần được giải quyết vào tối nay. Không những thế, đội cũng hướng tới chiến thắng đậm để đề phòng phải đua hiệu số cho ngôi đầu. Chiến thắng hủy diệt 10-0 của Thái Lan trước Timor Leste hôm qua 8/12, như hiệu lệnh mở màn cho một cuộc đua tranh.
Tuy nhiên, HLV Kim vẫn nhắc nhở các cầu thủ phải tập trung không khinh địch. Sự thay đổi của mỗi đội tuyển Đông Nam Á dù nhỏ nhưng đều tích cực lên, như cách Campuchia gây bất ngờ khi cầm hòa nhà cựu vô địch Malaysia 2-2, sau khi bổ sung thêm những cầu thủ nhập tịch gốc Nhật Bản, Bờ Biển Ngà, Nam Phi.
Lào cũng thay đổi với ban huấn luyện Hàn Quốc, được dẫn dắt bởi HLV Ha Hyeok-jun. Vào tháng 11, đội thua Malaysia 1-3 nhưng hòa Thái Lan 1-1, dù đối thủ không mang đội hình mạnh nhất. Đây vẫn là sự khích lệ lớn cho đội tuyển xếp thứ 186 FIFA, sau gần một năm không thi đấu.
Lào chỉ còn giữ chín cầu thủ so với kỳ 2022, trong đó không còn tiền vệ được ví như "Messi Lào" Soukaphone Vongchiengkham, hay tiền đạo gốc Pháp Billy Ketkeophomphone. Danh sách 26 dự giải hầu hết thi đấu trong nước, riêng đội trưởng Bounphachan Bounkong đá cho Svay Rieng (Campuchia) và tiền vệ Phoutthasay Khochalern thuộc CLB giải hạng ba Thái Lan Thap Luang United. Lực lượng đội có 18 cầu thủ sinh từ năm 2000, trong đó trẻ nhất là Phousomboun Panyavong (2007).
HLV Ha Hyeok-jun khẳng định đội sẽ học hỏi và chứng tỏ khả năng tốt nhất trước Việt Nam. Bên cạnh đó, nhà cầm quân 54 tuổi cũng đề cao và tôn trọng đồng hương Kim Sang-sik. Cả hai biết nhau khi ông Ha làm trợ lý CLB K-League Suwon Samsung Bluewings năm 2018, cùng thời điểm ấy Kim Sang-sik làm trợ lý ở Jeonbuk Hyundai Motors. HLV Ha tự nhận bản thân là người thích đi vào chi tiết công việc, còn phong cách của Kim là chiến lược tổng thể.
Hiếu Lương
