https://vnexpress.net/guardiola-day-la-mua-giai-de-chiu-dung-4825213.html
"Chúng tôi đã chiến đấu đáng kinh ngạc, hai lần gỡ hòa và lấy một điểm", Guardiola nói sau trận. "Đây là mùa giải để chịu đựng. Chúng tôi không thể nói về cuộc đua danh hiệu khi thua bốn trận liên tiếp rồi hòa. Hãy cố gắng chờ các cầu thủ hồi phục và xem điều gì sẽ xảy ra trong những tháng cuối mùa".
Trên sân Selhurst Park ngày 7/12, Man City tạo thế trận không tệ, thậm chí nhỉnh hơn nhiều thời điểm khi kiểm soát bóng 69%, dứt điểm 12 lần với bốn cú trúng đích - so với 12 và 3 của Crystal Palace. Man City cũng chuyền 719 đường và hưởng 10 phạt góc - so với 333 và 4 của chủ nhà.
Nhưng những sai lầm nơi hàng thủ khiến đội ĐKVĐ rơi điểm. Phút 4, Kyle Walker làm hỏng bẫy việt vị, giúp tiền vệ Daniel Munoz thoát xuống bên trái cấm địa và sút chìm chéo góc mở tỷ số. Sang hiệp hai, Walker lại không thể theo kèm khi Maxence Lacroix bật cao đánh đầu tung lưới Stefan Ortega.
Điểm sáng của Man City là Erling Haaland cắt chuỗi ba trận tịt ngòi với pha không chiến ở phút 30. Rico Lewis ấn định tỷ số hòa 2-2, nhưng sau đó nhận thẻ đỏ gián tiếp và bị treo giò trận gặp Man Utd ở vòng 16 Ngoại hạng Anh ngày 15/12.
Lần đầu tiên Man City không thua khi bị dẫn trước tại Ngoại hạng Anh kể từ trận hòa 2-2 trên sân Liverpool hồi tháng 10/2021. Nhưng họ không thắng bốn trận sân khách gần nhất tại giải, hòa một và thua ba, thành tích tệ nhất từ chuỗi sáu trận hồi tháng 9 đến tháng 12/2015.
Guardiola hài lòng với một điểm và tự hào với cách Man City chiến đấu, bất chấp hàng loạt chấn thương của các trụ cột, gồm Manuel Akanji, Nathan Ake, Phil Foden, John Stones, Mateo Kovacic và Rodri. "Nhìn chung, toàn đội cố gắng và tôi hài lòng về nhiều điều", HLV 53 tuổi nói.
Sau trận, Guardiola vào sân, lớn tiếng nói và chỉ vào mặt trọng tài chính Rob Jones, rồi được Haaland can ngăn. HLV Tây Ban Nha không nhìn thấy rõ tình huống va chạm dẫn đến thẻ đỏ của Lewis, nhưng từ chối tiết lộ phàn nàn với trọng tài về điều gì. "Đôi khi tôi vào sân, đôi khi tôi đi thẳng vào phòng thay đồ", ông bày tỏ.
Kết quả hòa khiến Man City vẫn đứng thứ tư Ngoại hạng Anh với 27 điểm, kém Arsenal một điểm nhưng đá nhiều hơn một trận. Ngày 11/12, thầy trò Guardiola tới Turin, Italy gặp Juventus ở lượt sáu Champions League.
Hồng Duy
