https://vnexpress.net/bao-han-quoc-canh-bao-hlv-kim-sang-sik-ve-aff-cup-4824438.html
Tại vòng bảng, Việt Nam chọn sân Việt Trì ở Phú Thọ làm sân nhà. Đội lần lượt gặp Lào (sân khách, 9/12), Indonesia (sân nhà, ngày 15/12), Philippines (sân khách, 18/12) và Myanmar (sân nhà, 21/12). Trong đó, Lào và Indonesia đều được dẫn dắt bởi HLV Hàn Quốc, lần lượt là ông Ha Hyeok-jun và Shin Tae-yong.
Tờ Joongang miêu tả ba HLV tạo nên cuộc chiến "tam quốc" ở vòng bảng. Trong đó, HLV Ha yếu thế nhất, khi dẫn dắt Lào – xếp thứ 186 FIFA và chỉ hơn Timor Leste ở AFF Cup 2024. "Mục tiêu đặt ra cho HLV Han là giành ít nhất một trận thắng", tờ này đánh giá.
Hãng tin Yonhap thì giật tít "Shin Tae-yong tranh giành chiến thắng với Kim Sang-sik ở ngày hội bóng đá lớn nhất Đông Nam Á". Tuy nhiên, tình cảnh của đôi bên hoàn toàn trái ngược.
Sau giai đoạn thành công với HLV Park Hang-seo, Việt Nam đặt niềm tin vào HLV Philippe Troussier, nhưng chia tay chỉ sau một năm khi bị loại từ vòng bảng Asian Cup 2023 và vòng loại hai World Cup 2026. Đến tháng 5, HLV Kim Sang-sik tiếp quản đội, nhưng chỉ thắng một, hòa một và thua ba ở các trận chính thức.
"Phong độ và thành tích của Việt Nam không có cải thiện đáng kể", bài viết của Yonhap có đoạn. "Nếu không làm tốt ở AFF Cup 2024, HLV Kim Sang-sik có thể phải hứng chịu làn sóng phản ứng tiêu cực từ dư luận".
Nhà cầm quân 48 tuổi được LĐBĐ Việt Nam (VFF) giao nhiệm vụ ít nhất vào đến chung kết. Theo đó, đội tuyển đã được tạo điều kiện tối đa để hiện thực hóa mục tiêu, thậm chí có thể nghĩ đến vô địch.
Việt Nam vừa tập huấn Hàn Quốc 10 ngày, từ 23/11, với ba trận đấu tập toàn thắng trước CLB K-League 3 Ulsan Citizen (2-0), đội dự bị của Daegu FC (2-0) và Jeonbuk Hyundai Motors (3-1). Một số cầu thủ trụ cột sa sút không còn góp mặt, nhưng đội vẫn được tiếp thêm sức mạnh từ tiền đạo nhập tịch gốc Brazil Nguyễn Xuân Son.
Trong khi đó, Indonesia chỉ mang đội hình gồm hầu hết cầu thủ U21 dự giải, dẫn đến sức mạnh suy giảm đáng kể so với lúc dự vòng loại ba World Cup 2026. Sức ép dành cho HLV Shin Tae-yong giảm nhiều dù vẫn đặt mục tiêu đánh bại Việt Nam ở vòng bảng và vào chung kết.
Sports Khan bình luận: "HLV Shin đã được công nhận năng lực khi lần đầu tiên đưa Indonesia vào vòng loại ba World Cup, trước khi đánh bại cường quốc bóng đá châu Á Arab Saudi (2-0). Kể cả khi không vô địch AFF Cup, vị thế của Shin vẫn khó bị ảnh hưởng".
Đây là kỳ AFF Cup thứ ba của HLV Shin với bóng đá Indonesia. Trước đó, ông giúp đội vào chung kết năm 2020, trước khi thua Thái Lan 2-6. Đến kỳ 2022, đội dừng bước ở bán kết khi thua Việt Nam 0-2.
Indonesia sẽ bắt đầu hành trình bằng chuyến làm khách trước Myanmar vào ngày 9/12. Sau đó, đội lần lượt gặp Lào (sân nhà, 12/12), Việt Nam (sân khách 15/12) và Philippines (sân nhà, 21/12).
Sau 14 kỳ, Indonesia chưa vô địch và có sáu lần về nhì. Lào chưa từng vượt qua vòng bảng. Trong khi đó, Việt Nam xếp thứ ba với hai lần vô địch (2008, 2018). Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012) và Malaysia (2010).
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Trung Thu
