https://vnexpress.net/tuyen-indonesia-thang-nhe-truoc-them-aff-cup-2024-4823462.html
Trận đấu diễn ra trên sân I Wayan Dipta ở Bali không có khán giả. Indonesia giành chiến thắng nhờ hai bàn của Arkhan Kaka (17 tuổi) và Marselino Ferdinan (20 tuổi).
Đối thủ Bali United chỉ tung nhóm cầu thủ dự bị và U20 vào sân. Vì vậy, nhịp độ trận đấu không cao khiến HLV Shin Tae-yong chưa hài lòng.
Đây là trận thử nghiệm duy nhất của Indonesia trước thềm AFF Cup 2024, nhưng không có lực lượng đầy đủ. Đội chỉ có hai trụ cột xuất hiện, là hậu vệ trái Pratama Arhan và tiền vệ Marselino Ferdinan mỗi người thi đấu một hiệp.
Hai cầu thủ gốc Hà Lan là Justin Hubner và Ivar Jenner vẫn chưa xác nhận dự AFF Cup 2024. Trong khi đó, tiền đạo Rafael Struick ban đầu chỉ được CLB Australia Brisbane Roar cho tham gia từ bán kết, xong thay đổi thành ngày 17/12. Nhưng HLV Shin kỳ vọng Struick có thể đến sớm để thi đấu trận gặp Việt Nam vào ngày 15/12.
Hậu vệ phải Asnawi Mangkualam, tiền vệ Alfriyanto Nico và tiền đạo Hokky Caraka cũng chưa được các CLB cho về hội quân. Trước đó, Indonesia đã phải chia tay bốn cầu thủ vì chấn thương là Made Tito, Dzaky Asraf, Alfan Suaib và Arsa Ahmad.
HLV Shin Tae-yong được đề nghị gọi bổ sung cầu thủ, nhưng vẫn kiên định sử dụng nhóm cầu thủ đã được gọi. Danh sách 26 cầu thủ tham dự AFF Cup 2024 dự kiến được công bố vào ngày 4/12, sau đó đội lên đường sang Myanmar chuẩn bị cho trận ra quân vào ngày 9/12.
Sau đó, đội tuyển xứ vạn đảo lần lượt gặp Lào (sân nhà, 12/12), Việt Nam (sân khách, 15/12) và Philippines (sân nhà, 21/12).
Vào chung kết AFF Cup 2024 là mục tiêu của Indonesia, nhưng nhiều người hâm mộ muốn vô địch. HLV Shin coi mục tiêu như vậy là gánh nặng, trong khi ĐTQG không có lực lượng mạnh nhất. "Mọi người không nên kỳ vọng quá cao vì triệu tập cầu thủ U22 thôi cũng khó khăn vào lúc này", Shin nói với kênh truyền hình Indonesia TV One.
Sau 14 kỳ, Indonesia chưa vô địch và có sáu lần về nhì. Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Hiếu Lương
