https://vnexpress.net/mbappe-da-hong-phat-den-trong-that-bai-cua-real-4823976.html
Phút 68, khi Real đang bị dẫn 0-1, trung vệ Antonio Rudiger bị thủ môn Julen Agirrezabala đấm vào gáy trong vòng cấm và mang về quả phạt đền. Từ chấm 11 mét, Mbappe sút sang phải bị Agirrezabala cản phá, rồi cầu thủ Bilbao lao về phá bóng.
Trong trận thua Liverpool 0-2 ở lượt năm Champions League cách đây một tuần, tiền đạo Pháp cũng hỏng ăn phạt đền từ cú sút tương tự. Mbappe đá hỏng hai trong năm quả phạt đền cho Real trên mọi đấu trường, thành tích tệ nhất trong số những cầu thủ đang đá tại La Liga mùa này.
Trên sân San Mames hôm 4/12, Mbappe đá cặp tiền đạo với Rodrygo. Anh thi đấu trọn 90 phút, chạm bóng 44 lần, đi bóng thành công hai lần, dứt điểm ba lần đều không trúng mục tiêu và lỡ hai cơ hội rõ ràng. Tiền đạo 25 tuổi đưa bóng vào lưới ở phút 14, nhưng bàn không được công nhận.
Trong hiệp một, Real bế tắc, chỉ dứt điểm ba lần và đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 0,08. Đây là thành tích tệ nhất của đội bóng hoàng gia trong 45 phút đầu một trận sân khách trên mọi đấu trường mùa này.
Bất ngờ tới ở đầu hiệp hai, khi Nico Williams tạt từ cánh trái đưa bóng xoáy, khiến thủ thành Thibaut Courtois không thể bắt dính, để Alex Berenguer ập vào dứt điểm cận thành mở tỷ số.
Sau khi đá hỏng phạt đền, Mbappe góp công giúp Real tìm được bàn gỡ. Phút 78, tiền đạo Pháp dạt cánh trái rồi rẽ vào trung lộ, dứt điểm chân phải sở trường khiến Agirrezabala phải đẩy bóng. Jude Bellingham lao vào đá bồi chân trái tung lưới chủ nhà.
Lần đầu tiên Bellingham ghi bàn trong bốn trận La Liga liên tiếp kể từ giai đoạn tháng 8 đến tháng 9/2023 - lúc anh mới gia nhập CLB. Trước trận gặp Bilbao hôm qua, tiền vệ người Anh "xé lưới" Getafe, Leganes và Osasuna.
Nhưng thầy trò Carlo Ancelotti vẫn trắng tay rời San Mames. Phút 80, Federico Valverde mất bóng ở giữa sân, để cầu thủ vào sân thay người Gorka Guruzeta xộc vào vòng cấm rồi sút về góc gần hạ Thibaut Courtois, ấn định tỷ số 2-1.
Real sa sút khi thắng sáu, thua năm qua 11 trận gần nhất trên mọi đấu trường. Đoàn quân dưới trướng Carlo Ancelotti thắng 52, hòa 17 và chỉ thua bốn qua 73 trận trước đó. Bilbao thì cắt chuỗi 18 trận không thắng Real tại La Liga, năm hòa, 13 thua, kể từ chiến thắng 1-0 hồi tháng 3/2015.
Real còn lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt với đỉnh bảng Barca khi vẫn kém đối thủ bốn điểm và đá ít hơn một trận. Ngày 7/12, Mbappe và đồng đội làm khách của Girona ở vòng 17 La Liga.
Hồng Duy
