https://vnexpress.net/guardiola-ly-giai-hanh-dong-dem-danh-hieu-giong-mourinho-4823863.html
Cuối trận thua Liverpool 0-2 ở vòng 13 Ngoại hạng Anh trên sân Anfield tuần trước, người hâm mộ chủ nhà đồng loạt hát câu "ông sẽ bị sa thải vào sáng mai", để giễu cợt Guardiola.
Đáp lại, HLV 53 tuổi giơ lên sáu ngón tay, ám chỉ số danh hiệu Ngoại hạng Anh mà ông đã đem về cho Man City. Khi cùng các cầu thủ chào CĐV Man City sau trận, ông tiếp tục làm hành động tương tự.
Điều này lập tức được liên tưởng đến Mourinho, người từng có động thái tương tự sau khi Man Utd thua Tottenham 0-3 tại Ngoại hạng Anh trên sân nhà hồi tháng 8/2018. "Người Đặc biệt" giơ ba ngón tay về phía các nhà báo, nhắc lại việc từng ba lần vô địch Ngoại hạng Anh, đạt thành tích tốt hơn 19 HLV còn lại tại giải rồi bỏ dở họp báo. Cuối năm đó, ông bị Man Utd sa thải vì thành tích bết bát.
Trong buổi họp báo trước trận gặp Nottingham Forest ở vòng 14 Ngoại hạng Anh hôm nay, khi được hỏi về hành động đếm danh hiệu giống Mourinho, Guardiola đáp: "Hy vọng tôi không trải qua tình cảnh tương tự. Mourinho đoạt ba, còn tôi đoạt sáu Ngoại hạng Anh. Nhưng tôi đang ở tình cảnh giống ông ấy. Đó là cử chỉ nhắc lại rằng những gì chúng tôi đã làm là phi thường và tốt hơn những kẻ hát khiêu khích".
HLV người Tây Ban Nha còn khẳng định hành động của ông không phải bột phát và phủ nhận việc trước đây cố giữ hình ảnh lạnh lùng bên ngoài đường biên. "Tôi chưa bao giờ ngầu cả", ông nói. "Mọi người thấy tôi ngầu vì chúng tôi đoạt nhiều danh hiệu. Khi không thắng thì hoàn toàn ngược lại".
Gần đây các danh thủ người Anh như Gary Neville, Jamie Carragher hay Gary Lineker cho rằng dường như Guardiola đổ vỡ quan hệ với Kevin de Bruyne. Nguồn cơn của nhận định này là do tiền vệ Bỉ dự bị cả sáu trận gần nhất, gồm việc đá 11 phút cuối trận thua Liverpool dù đã bình phục.
"Mọi người nói tôi có vấn đề với De Bruyne", Guardiola châm chọc các chuyên gia. "Chắc hẳn là tôi không muốn dùng De Bruyne, cầu thủ tài năng nhất ở một phần ba cuối sân. Tôi không muốn điều đó và có mâu thuẫn với De Bruyne sau chín năm. Cậu ấy mang đến cho tôi thành công lớn nhất tại Man City, nhưng đã 33 tuổi, vừa liên tiếp chấn thương năm tháng rồi hai tháng. Thực sự thì De Bruyne cần thời gian để tìm lại phong độ tốt nhất, như mùa trước, từng bước".
Guardiola cũng nhấn mạnh một mình De Bruyne không thể giải quyết mọi vấn đề và giúp Man City vượt qua khủng hoảng. "Tôi rất muốn có De Bruyne ở thời kỳ đỉnh cao, 26 hoặc 27 tuổi", HLV 53 tuổi nói. "De Bruyne cũng rất muốn ra sân giúp đội bóng nhưng cậu ấy sẽ không giải quyết được toàn bộ vấn đề. Giống như Erling Haaland vậy. Chúng tôi phải tấn công và phòng ngự cùng nhau".
Man City đang khủng hoảng khi không thắng thứ bảy liên tiếp trên mọi đấu trường, gồm sáu thất bại, với bốn trận thua liên tiếp tại Ngoại hạng Anh. Đội đương kim vô địch tụt xuống thứ năm với 23 điểm và kém đỉnh bảng Liverpool đến 11 điểm.
Guardiola nhấn mạnh ông không có thời gian để thương hại bản thân, phải chấp nhận hoàn cảnh hiện tại và tìm cách vượt qua khó khăn. Ông cho biết Man City chỉ tập trung thắng từng trận, thay vì nghĩ đến những mục tiêu lớn.
Hồng Duy
