https://vnexpress.net/shin-tae-yong-do-loi-cho-lich-dau-sau-khi-hoa-lao-4827286.html
"Họ xếp lịch thi đấu của Indonesia quá dày, chỉ ba ngày một trận. Như thế không khác gì làm khổ cầu thủ", Shin nói tại họp báo sau trận đấu trên sân Manahan. "Sau trận ra quân ở Myanmar, chúng tôi mất 16 tiếng mới đến nơi tổ chức trận gặp Lào. Rồi sau trận đấu này, chúng tôi lại mất một ngày để sang Việt Nam".
Theo nhà cầm quân Hàn Quốc, LĐBĐ Đông Nam Á (AFF) nên bố trí để các đội tuyển có ít nhất bốn ngày nghỉ giữa các trận đấu. "Tôi muốn AFF lưu tâm việc này. Họ phải nghĩ đến thời gian nghỉ giữa các trận đấu, để các cầu thủ có thể hồi phục và tạo nên những màn trình diễn tốt nhất", HLV tuyển Indonesia nhấn mạnh.
Indonesia không tổ chức vòng bảng ở sân Bung Karno, thủ đô Jakarta mà tiếp các đội khách ở sân Manahan tại Surakarta, miền Trung Java. Do đó, sau trận đấu tại Myanmar, thầy trò ông Shin mất nhiều chặng bay quá cảnh ở Kuala Lumpur (Malaysia) về Jakarta rồi nối chuyến đến địa điểm thi đấu tiếp theo.
"Vấn đề ở đây không chỉ là về hiệu suất, mà chúng tôi cần thời gian để chăm sóc các cầu thủ để họ không bị chấn thương. Ngoài ra, các cầu thủ sẽ thi đấu tốt hơn nếu có thời gian nghỉ ngơi, hồi phục và tập luyện đầy đủ", ông Shin nói.
Trận tiếp Lào - đội tuyển bị xem là lót đường ở bảng B - được xem là cơ hội để Indonesia chạy đà trước chuyến làm khách của Việt Nam ngày 15/12. Nhưng thực tế hoàn toàn ngược lại, Lào hai lần vượt lên ở phút 9 và 13. Cả hai lần, Indonesia đều sớm gỡ hòa để kết thúc hiệp một với tỷ số 2-2.
Phút 68 họ chỉ còn 10 người, khi Marselino Ferdinan phạm lỗi nguy hiểm và nhận thẻ vàng thứ hai. Dù vượt lên dẫn 3-2 phút 73, Indonesia không thể bảo toàn, để Lào phản công nhanh rồi ghi bàn ấn định kết quả 3-3.
"Cả hai đội đều chơi hết sức, nhưng những sai lầm cá nhân khiến Indonesia phải thủng lưới. Việc bỏ lỡ nhiều cơ hội cũng khiến chúng tôi phải trả giá bằng trận hòa. Thật tiếc", HLV Shin phát biểu. "Bản thân tôi cảm thấy có lỗi và muốn gửi lời xin lỗi người hâm mộ Indonesia, nhất là những người đã đến sân cổ vũ cho cầu thủ nhưng không được tận hưởng niềm vui chiến thắng".
Không chỉ bị cưa điểm, trận đấu hôm qua còn khiến Indonesia mất Marselino - người bị thẻ đỏ gián tiếp và vắng mặt ở trận đấu quan trọng với Việt Nam. HLV Shin thừa nhận Marselino vừa chơi trận tệ nhất dưới thời ông, đồng thời cho biết đang nhờ LĐBĐ Indonesia (PSSI) thuyết phục CLB Hà Lan FC Utrecht nhả Ivar Jenner để tiền vệ này về hội quân, trám vào chỗ trống Marselino để lại.
Sau hai lượt bảng B, Indonesia đứng đầu bảng với bốn điểm, thứ hai là Việt Nam với ba điểm nhưng mới đá một trận. Ở lượt ba, Việt Nam tiếp Indonesia tại sân Việt Trì, Phú Thọ. Ngoài lợi thế sân nhà, Việt Nam còn được nghỉ sáu ngày và không phải di chuyển liên tục như đối thủ.
Đức Đồng
