https://vnexpress.net/hau-ve-19-tuoi-gieo-sau-cho-tottenham-4824443.html
Bournemouth từng gây bất ngờ khi đánh bại hai ứng cử viên vô địch là Arsenal và Man City trong ba trận gần nhất trên sân nhà Vitality.
Trước Tottenham, đoàn quân của Andoni Iraola một lần nữa thể hiện họ là tập thể khó bị đánh bại như thế nào. Chủ nhà hiếm khi để đối thủ uy hiếp, và đáng ra có thể thắng đậm hơn nếu tận dụng tốt cơ hội.
Trận này, thủ quân Tottenham Son Heung-min bất ngờ ngồi dự bị khi HLV Ange Postecoglou thực hiện ba sự thay đổi người so với trận hòa Fulham 1-1 hôm Chủ nhật. Vì thế, niềm hy vọng trên hàng công đặt vào Dominic Solanke - cầu thủ kịp bình phục thể lực để đối đầu CLB cũ.
Tottenham nhập cuộc tốt hơn và Solanke có cơ hội đầu tiên nhưng sút lên trời trong pha đối mặt thủ môn Kepa Arrizabalaga. Thủ thành Fraser Forster cứu Tottenham khỏi bàn thua khi cản cú sút cận thành của Evanilson. Nhưng từ pha đá phạt góc sau đó của Marcus Tavernier, Huijsen, tân binh chuyển đến từ Juventus hồi mùa hè, đánh đầu ghi bàn trong tư thế không bị kèm.
Ở 19 tuổi 235 ngày, trung vệ người Tây Ban Nha trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn cho Bournemouth tại Ngoại hạng Anh.
Chiến thuật Postecoglou sử dụng thiếu hiệu quả khi Tottenham chỉ dứt điểm chín lần, trong đó có bốn lần trúng đích nhưng hiếm khi gây nguy hiểm. Trong khi đó, Bournemouth tạo ra rất nhiều cơ hội, với tổng cộng 19 lần dứt điểm và tám lần đưa bóng hướng khung thành. Phút 31, Tavernier đưa bóng vào lưới Tottenham nhưng bàn thắng không được công nhận vì lỗi việt vị.
Dù thi đấu bế tắc, Postecoglou vẫn không thay người trong hiệp một. Phải đến phút 57, ông mới tung Son vào thay Pape Sarr để tăng cường sức ép. Ngôi sao người Hàn Quốc chỉ cần hai phút sau khi vào sân để đưa bóng vào lưới, nhưng bàn thắng không được công nhận vì lỗi việt vị.
Phút 72, lần thứ ba trong trận, trọng tài hủy bàn vì lỗi việt vị. Lần này, ông từ chối pha dứt điểm cận thành của Evanilson.
Những phút cuối, Bournemouth tiếp tục phung phí cơ hội, trong khi Tottenham không thể tạo ra bất ngờ. Với chiến thắng 1-0, Bournemouth vượt qua chính Tottenham để leo lên thứ chín trên bảng điểm. Trong khi đó, Tottenham tiếp tục thể hiện bộ mặt thất thường. Họ từng đè bẹp Man City ngay tại Etihad ở vòng 12, nhưng đó là chiến thắng duy nhất của thầy trò Postecoglou trong bốn trận gần nhất. Cuối tuần này, Tottenham sẽ trở về sân nhà để tiếp Chelsea.
Quang Huy
