https://vnexpress.net/nguyen-xuan-son-trong-trach-lon-khi-khoac-ao-tuyen-viet-nam-4824511.html
Xuân Son, Văn Toàn, Văn Vĩ sau khi cùng Nam Định thi đấu lượt cuối bảng G AFC Champions League Two với Bangkok United đã di chuyển lên Việt Trì (Phú Thọ) hội quân cùng tuyển Việt Nam.
Tối qua, Son, Toàn và Vĩ được HLV Kim Sang-sik cùng các đồng đội xếp hàng dài ở phòng ăn để vỗ tay chào đón. Họ nhận được những cử chỉ thân mật, vỗ vai, lưng với các cầu thủ tạo nên không khí sôi động. Tiền đạo nhập tịch được Đinh Thanh Bình trao lá cờ tổ quốc Việt Nam, rồi tiến đến bắt tay chào hỏi từng thành viên - trong đó có những người có thể đá cặp cùng anh trên hàng công như Tiến Linh, Tuấn Hải...
Trên trang cá nhân, Son viết: "Hạnh phúc với khoảnh khắc đặc biệt này trong cuộc đời tôi. Thật là một niềm vui và trách nhiệm lớn lao khi được đại diện cho đất nước tuyệt vời này. Cảm ơn các bạn đã ủng hộ, chúng ta hãy cùng nhau làm điều này nhé".
Xuân Son, tên Brazil là Rafaelson, nhận quốc tịch Việt Nam từ tháng 9. Tiền đạo sinh năm 1997 trở thành cầu thủ nhập tịch đầu tiên được gọi lên ĐTQG kể từ năm 2009, sau thời Phan Văn Santos, Huỳnh Kesley Alves, Đinh Hoàng Max và Đinh Hoàng La.
Sau năm mùa V-League, chơi cho Nam Định, Đà Nẵng và Bình Định, anh đã ghi 75 bàn qua 100 trận tại V-League, Cup Quốc gia và Siêu Cup Quốc gia. Son còn là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong một mùa giải VĐQG Việt Nam với 31 bàn (2023-2024), vượt kỷ lục 25 bàn của Lê Huỳnh Đức lập năm 1996. Mùa này, Son dù dính chấn thương nhưng vẫn kịp ghi bảy bàn sau sáu trận. Anh cũng vừa lập cú đúp vào lưới Bangkok United hôm 4/12.
Theo quy định FIFA, Xuân Son thuộc trường hợp nhập tịch "đã sống trên lãnh thổ đội tuyển có liên quan" ít nhất 5 năm sau 10 tuổi. Sau khi LĐBĐ Việt Nam (VFF) cung cấp giấy tờ liên quan, FIFA xác nhận tiền đạo sinh năm 1997 đạt đủ 5 năm vào ngày 20/12/2024. Điều này đồng nghĩa anh chưa thể thi đấu trong ba trận đầu, lần lượt gặp Lào (sân khách, 9/12), Indonesia (sân nhà, ngày 15/12), Philippines (sân khách, 18/12), nhưng có thể bắt đầu ra sân từ lượt cuối gặp Myanmar (sân nhà, 21/12).
Lúc 9h30 hôm nay, tuyển Việt Nam sẽ lên đường sang Vientiane để chuẩn bị cho trận ra quân gặp Lào ngày 9/12. Trước mỗi trận, HLV trưởng sẽ đăng ký 23 cầu thủ thi đấu.
AFF Cup sẽ đổi tên thành ASEAN Cup từ năm 2024, tổ chức từ ngày 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, để thi đấu hai trận sân nhà và hai trận sân khách, chọn ra hai đội nhất và hai đội nhì vào bán kết. Từ vòng này, các cặp đấu diễn ra hai lượt theo thể thức lượt đi và về, nhưng không tính luật bàn thắng sân khách.
Sau 14 kỳ AFF Cup, Thái Lan dẫn đầu với bảy lần vô địch (1996, 2000, 2002, 2014, 2016, 2020, 2022). Xếp sau là Singapore (1998, 2004, 2007, 2012), Việt Nam (2008, 2018) và Malaysia (2010).
Đức Đồng
