https://vnexpress.net/man-city-cat-mach-thua-o-ngoai-hang-anh-4823973.html
Man City có bốn thay đổi trong đội hình xuất phát so với trận thua 0-2 trên sân Liverpool cuối tuần qua. Josko Gvardiol thế chỗ Kyle Walker ở hàng thủ, trong khi Jack Grealish, Jeremy Doku, Kevin de Bruyne tái xuất, hỗ trợ cho trung phong Erling Haaland.
Mùa này, đội bóng của Guardiola điều chỉnh đội hình xuất phát nhiều nhất tại Ngoại hạng Anh (37). Đây là lần đầu họ thực hiện ba thay đổi trong bảy trận liên tiếp ở cùng một mùa kể từ tháng 5/2021. Điều này cho thấy đội ĐKVĐ đang không có được sự ổn định đội hình trong bối cảnh các trụ cột liên tục chấn thương.
Những ngày qua đã xuất hiện tin đồn cho rằng Guardiola đổ vỡ quan hệ với De Bruyne, khi liên tục loại tiền vệ người Bỉ khỏi đội hình chính, phần nào dẫn đến khủng hoảng của Man City. Trên sân Etihad lần này, De Bruyne trở lại đá chính và lập tức tỏa sáng.
Phút 8, Ilkay Gundogan thoát xuống bên trái rồi tạt sang phía đối diện để De Bruyne đánh đầu chéo góc cho Bernardo Silva đá nối cận thành mở tỷ số.
Phút 31, De Bruyne nhận bóng từ Doku sát vòng cấm rồi sút chéo góc tung lưới thủ thành Matz Sels. Đây lần lượt là pha kiến tạo và bàn thứ hai của De Bruyne tại Ngoại hạng Anh mùa này. Trước đó, tiền vệ 33 tuổi cũng vừa ghi bàn vừa kiến tạo trong trận thắng Ipswich 4-1 ngày 24/8.
Sang hiệp hai, đến lượt Doku - ngôi sao vừa tái xuất chấn thương khác - tỏa sáng. Nhận bóng bên cánh trái từ Haaland, cầu thủ chạy cánh người Bỉ ngoặt vào trung lộ rồi cứa lòng chân phải sở trường về góc xa ấn định chiến thắng 3-0. Doku ghi bàn thứ hai tại Ngoại hạng Anh mùa này, sau pha lập công ở trận thắng Fulham 3-2 ngày 5/10.
Kết quả này giúp Man City cắt mạch bảy trận toàn hòa và thua trên mọi đấu trường, gồm bốn trận thua liên tiếp tại Ngoại hạng Anh, kể từ trận thắng Southampton 1-0 ở vòng 9 Ngoại hạng Anh ngày 26/10.
Cùng giờ, Chelsea thắng tưng bừng 5-1 trên sân CLB thăng hạng mùa này Southampton. Trong hiệp một, Chelsea ghi ba bàn nhờ công Axel Disasi, Christopher Nkunku, Noni Madueke và còn được đá hơn người khi trung vệ Jack Stephens nhận thẻ đỏ trực tiếp phút 39. Sang hiệp hai, đội khách ghi thêm hai bàn nhờ công Cole Palmer và Jadon Sancho.
Với những kết quả này, Chelsea vươn lên thứ hai với 28 điểm, hơn Arsenal về hiệu số và kém Liverpool bảy điểm, còn Man City đứng thứ tư với 26 điểm. Ở vòng tiếp theo vào cuối tuần, Chelsea làm khách của Tottenham, Arsenal hành quân tới sân Fulham, trong khi Man City gặp chủ nhà Crystal Palace.
Hồng Duy
