https://vnexpress.net/phien-luan-toi-man-city-ket-thuc-4825957.html
Theo tờ Daily Mail ngày 9/12, phiên điều trần luận tội Man City về hơn 100 cáo buộc vừa kết thúc. Một hội đồng xét xử độc lập gồm ba thành viên đang xem xét các bằng chứng trước khi đưa ra phán quyết vào những tháng tới. Sau khi có phán quyết ban đầu, nếu Man City hoặc Ban tổ chức Ngoại hạng Anh kháng cáo, các bên có thể phải chờ đến cuối mùa 2025-2026 mới có phán quyết cuối cùng.
Quá trình tố tụng bắt đầu từ ngày 16/9 tại Trung tâm giải quyết tranh chấp quốc tế ở London, Anh. Từ 115 cáo buộc ban đầu, Hội đồng xét xử nâng tổng số cáo buộc được xem xét lên 130 với thời gian vi phạm kéo dài 14 năm.
Ban tổ chức Ngoại hạng Anh cáo buộc Man City không báo cáo thông tin tài chính chính xác từ mùa 2009-2010 đến 2017-2018, cũng như không cung cấp đầy đủ thông tin chi tiết về mức lương của cựu HLV Roberto Mancini từ mùa 2009-2010 đến 2012-2013.
Man City còn bị cáo buộc không cung cấp đầy đủ thông tin chi tiết về số tiền trả cho cầu thủ từ mùa 2010-2011 đến 2015-2016 và không hợp tác điều tra từ năm 2018 đến 2023.
Man City luôn bác bỏ các hành vi sai trái. Nhưng nếu bị chứng minh là có tội, đội chủ sân Etihad có thể bị phạt số tiền rất lớn, trừ điểm, tước danh hiệu, hoặc xuống hạng. Trong 14 năm bị cáo buộc, Man City giành bảy Ngoại hạng Anh.
Luật sư đứng đầu đội ngũ pháp lý bên phía Ban tổ chức Ngoại hạng Anh là Adam Lewis, trong khi Lord Pannick bảo vệ Man City. Hai người đều đến từ Hội luật sư danh tiếng Blackstone Chambers ở London.
Thanh Quý (theo Daily Mail)
