https://vnexpress.net/mourinho-keo-co-khong-cho-tro-ly-mung-ban-thang-4824352.html
Tình huống xảy ra trong trận đấu giữa Fenerbahce và Gaziantep hôm 2/12 ở giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ.
Sau khi ghi bàn nâng tỷ số lên 2-1 ở phút 78, Rodrigo Becao chạy đến gần khu kỹ thuật của Fenerbahce để ăn mừng. Trợ lý của Mourinhi - Zeki Murat Gole - cũng hùa theo.
Tuy nhiên, từ phía sau, Mourinho túm lấy mũ áo khoác, kéo ngược Gole ra sau và ra lệnh trở về khu kỹ thuật. Gole thoáng chút ngạc nhiên trước hành động của Mourinho, nhưng nhanh chóng chấp hành mệnh lệnh.
Mourinho muốn thực hiện một sự thay đổi người để tăng khả năng phòng ngự sau bàn thắng của Becao, và ông dường như cảm thấy bực tức khi trợ lý không ở bên cạnh để thảo luận. Cuối cùng, nhà cầm quân 61 tuổi tung hậu vệ Mert Muldur vào thay Dusan Tadic. Lúc đó, hiệp hai còn khoảng 10 phút.
Hành động của "Người Đặc biệt" lan truyền trên mạng xã hội, và gây ra nhiều tranh cãi.
"Đẳng cấp Mourinho. Tôi yêu ông ấy", một người viết trên X.
Một người khác bình luận: "Ai đó hãy đưa người đàn ông điên rồ này trở lại Ngoại hạng Anh đi".
Tuy nhiên, cũng có ý kiến chỉ trích: "Thật bất lịch sự. Tại sao lại có một HLV thực hiện hành vi này chứ?".
Trận này, Oguz Aydin mở tỷ số cho Fenerbahce ngay phút thứ 3. Nhưng cuối hiệp một, họ để David Okereke chọc thủng lưới. Bàn của Becao giúp Fenerbahce mở nút thắt trận đấu, trước khi Edin Dzeko ấn định chiến thắng 3-1 ở phút 89. Kết quả này giúp đội bóng của Mourinho vươn lên thứ hai, rút ngắn khoảng cách với đội đầu bảng Galatasaray xuống còn ba điểm.
Mourinho là một trong những HLV thành công nhất lịch sử, đoạt 26 danh hiệu cho năm CLB, gồm Porto, Chelsea, Inter Milan, Real Madrid, Man Utd và Roma. Ông đang giữ kỷ lục HLV đầu tiên chinh phục cả Champions League, Europa League, Conference League, và là nhà cầm quân duy nhất vô địch châu Âu với bốn CLB.
Hè này Mourinho đến Fenerbahce theo hợp đồng hai năm.
Vĩnh San (theo Daily Mail)
