https://vnexpress.net/ronaldo-world-cup-2034-se-la-giai-dau-hay-nhat-4827185.html
"2034 sẽ là World Cup tuyệt vời nhất trong lịch sử", Ronaldo nói trong video công bố Arab Saudi trở thành chủ nhà World Cup 2034. "Cơ sở hạ tầng, sân vận động, điều kiện phục vụ người hâm mộ và mọi thứ tôi thấy đều không thể tin được".
Theo siêu sao người Bồ Đào Nha, Saudi Pro League phát triển rất nhanh trong năm qua với sự khác biệt rõ ràng. "Bây giờ, có bảy, tám CLB tại giải này rất khó bị đánh bại", anh nói. "Các cầu thủ, gồm đồng đội của tôi tại Al Nassr và các đội bóng khác, tiến bộ rất nhanh và đang trở thành những cầu thủ giỏi hơn".
Ronaldo chính là người mở ra làn sóng cầu thủ nổi tiếng chuyển đến thi đấu ở Arab Saudi, khi ký hợp đồng với Al Nassr hồi tháng 12/2022. Trong khoản thu nhập mỗi năm khoảng 200 triệu USD của anh có lương thưởng và trách nhiệm quảng bá cho đất nước Trung Đông này. Hiện, tại Saudi Pro League quy tụ nhiều ngôi sao một thời ở châu Âu khác, như Neymar, Karim Benzema, N'Golo Kante, Fabinho, Jordan Henderson, Riyad Mahrez hay Roberto Firmino.
"Đất nước này thật tuyệt vời, người dân rất tốt bụng", Ronaldo ca ngợi chất lượng cuộc sống và các dịch vụ giải trí tại Arab Saudi. "Hàng năm họ tổ chức các sự kiện lớn, các trận bóng đá, quyền Anh và giải trí ở đẳng cấp rất cao. Tương lai rất tươi sáng và tôi rất vui khi được góp phần vào thành công của đất nước. Tôi chắc chắn sẽ đến đây để xem World Cup".
Trước đó, Neymar đã chia sẻ tương tự, tin rằng Arab Saudi có tiềm năng tổ chức kỳ World Cup thành công nhất lịch sử. Trong chuyến tham quan triển lãm FIFA World Cup 2034 Bid Exhibition tại Riyadh tháng trước, tiền đạo của Al Hilal cho rằng đề xuất tổ chức World Cup của Arab Saudi là "dự án tuyệt vời nhất từng thấy", khi quốc gia này chuẩn bị kỹ lưỡng từ cơ sở hạ tầng đến các kế hoạch đảm bảo trải nghiệm tốt nhất cho cả cầu thủ lẫn người hâm mộ.
"Mọi người có cái nhìn khác về Arab Saudi trước khi trải nghiệm trực tiếp. Khi đến đây, họ sẽ có một góc nhìn khác, rất tích cực. Điều rất quan trọng là mọi người trên khắp thế giới đều biết thêm về văn hóa Saudi", Neymar cho biết.
Trong cuộc họp trực tuyến hôm 11/12, Chủ tịch FIFA Gianni Infantino công bố Arab Saudi là chủ nhà của World Cup 2034. Hoàng tử Abdulaziz bin Turki bin Faisal Al Saud, Chủ tịch Ủy ban Olympic và Paralympic Saudi, xem đây là khoảnh khắc lịch sử và là giấc mơ thành hiện thực với đất nước. Chủ tịch LĐBĐ Arab Saudi, Yasser Al Misehal xem việc tổ chức một kỳ World Cup là vinh dự lớn nhất.
Tuy nhiên, việc FIFA lựa chọn Arab Saudi đăng cai World Cup gây tranh cãi lớn. 21 tổ chức gồm Tổ chức Ân xá Quốc tế, các tổ chức nhân quyền của cộng đồng người Arab Saudi, các nhóm lao động nhập cư từ Nepal, Kenya và các công đoàn quốc tế, đã công bố một tuyên bố chung lên án quyết định của FIFA.
Arab Saudi cũng chưa từng tổ chức giải đấu có quy mô như World Cup và sẽ phải xây dựng tám sân vận động để phục vụ ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Các nhóm nhân quyền tin rằng cuộc sống của những người lao động nhập cư sẽ gặp rủi ro khi xây dựng sân vận động và các dự án khác cho World Cup, và luật pháp Arab Saudi hạn chế quyền tự do cho phụ nữ và người đồng tính đã bị chỉ trích tại Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc.
Theo AccuWeather, nhiệt độ ngoài trời tại Riyadh, thủ đô Arab Saudi vào mùa hè lên tới 50 độ C. Các CLB nước này thường tránh thi đấu giai đoạn này. Khi thi đấu vào các mùa khác, họ cũng ưu tiên chơi buổi tối để tránh mất sức. Năm 2022, nước láng giềng Qatar tổ chức World Cup vào mùa đông, với nhiệt độ từ 18 đến 24 độ C.
Vì thế, World Cup 2034 có khả năng được tổ chức vào mùa đông, tương tự tại Qatar 2022. Nhưng Arab Saudi không loại trừ khả năng vẫn tổ chức giải vào mùa hè, xem công nghệ sẽ đem lại sự khác biệt so với các giải trước. Quốc gia này tính toán các giải pháp làm mát bầu không khí tại các địa điểm tổ chức World Cup, gồm cả sân thi đấu, sân tập và không gian dành cho CĐV.
Hồng Duy
