https://vnexpress.net/tran-lao-indonesia-pha-nhieu-ky-luc-asean-cup-4827214.html
Phút thứ 9, Phousomboun Panyavong mở tỷ số, giúp anh trở thành cầu thủ Lào trẻ nhất ghi bàn tại ASEAN Cup (tiền thân là AFF Cup và Tiger Cup), ở 17 tuổi 5 tháng 22 ngày. Trước đó, người giữ kỷ lục này của bóng đá Lào là Somxay Keohanam - với 20 tuổi 3 tháng 24 ngày - khi ghi bàn trong trận Lào thua Campuchia 1-3 ở vòng bảng năm 2018.
Kỷ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn ở giải đấu vẫn thuộc về Aung Kyaw Tun - tiền vệ Myanmar ghi bàn trong trận thua Thái Lan 1-3 tháng 11/2000 khi mới 14 tuổi 93 ngày.
Sau bàn của Panyavong, Kadek Arel gỡ hòa cho Indonesia phút 12. Nhưng chỉ một phút sau, Phathana Phommathep giúp Lào tái lập thế dẫn trước. Đến phút 18, Muhammad Ferarri gỡ hòa lần hai, cũng là bàn cuối cùng trong hiệp một.
Đây là trận đầu tiên trong lịch sử ASEAN Cup có bốn bàn được ghi sau 18 phút. Bên cạnh đó, trận này còn lập kỷ lục ghi ba bàn nhanh nhất, sau 13 phút - nhanh hơn hai phút so với trận Singapore thắng Lào 4-1 ở vòng bảng Tiger Cup 1998.
Tuy nhiên, đây chưa phải trận ghi nhiều bàn nhất trong hiệp một. Kỷ lục bảy bàn thuộc về trận Indonesia thắng Philippines 13-1 ở vòng bảng năm 2002.
Sang hiệp hai, Lào có lợi thế hơn người khi Marselino nhận thẻ đỏ. Sau khi để Ferarri chọc thủng lưới, họ kịp gỡ hòa 3-3 nhờ công cầu thủ sinh năm 2006 Peter Phanthavong ở phút 77. Đây là lần đầu tiên Lào ghi ba bàn trong một trận tại ASEAN Cup, kể từ trận thua Singapore 3-4 ở vòng bảng năm 2012.
Lào cũng lập mốc ghi nhiều bàn nhất vào lưới ĐTQG Indonesia. Trước đó, họ hai lần ghi được hai bàn trước đội tuyển xứ vạn đảo, lần lượt ở trận thua 2-5 tại SEA Games 1997 và hòa 2-2 ở AFF Cup 2012.
Lào đã ghi bốn bàn năm nay và chỉ còn kém hai bàn so với năm 2012 - kỳ giải họ ghi nhiều bàn nhất. Thầy trò Ha Hyeok-jun còn hai trận, lần lượt gặp Philippines (sân nhà, 15/12) và Myanmar (sân khách, 18/12).
Lào từng bị xem là nền bóng đá yếu bậc nhất Đông Nam Á, nhưng qua bốn tháng làm việc với HLV Ha, đã liên tiếp gây bất ngờ. Trong trận giao hữu chuẩn bị cho ASEAN Cup, Lào từng hòa Thái Lan 1-1.
Ở lượt ra quân ngày 9/12, họ lần đầu hòa Việt Nam 0-0 trong hiệp một kể từ kỳ giải 2008, trước khi thua 1-4 trong hiệp hai. Kết quả trên sân Indonesia hôm qua tiếp tục là sự khích lệ lớn cho Lào, dù đối thủ không mang đội hình mạnh nhất đến giải năm nay.
Hiếu Lương
