https://vnexpress.net/bayern-thua-leverkusen-khi-neuer-nhan-the-do-4823470.html
Phút 17, Jeremie Frimpong phá bẫy việt, bứt tốc thoát xuống đón đường chuyền từ phần sân nhà. Neuer băng ra nhưng không phá trúng bóng mà húc ngã cầu thủ Leverkusen ở rìa vòng cấm. Do cản cơ hội rõ ràng của đối thủ, Neuer nhận thẻ đỏ trực tiếp từ trọng tài Harm Osmers và VAR không can thiệp.
Thủ thành người Đức mới nhận 23 thẻ vàng, và đây là lần đầu anh bị truất quyền thi đấu sau 867 trận chuyên nghiệp ở cả cấp CLB lẫn đội tuyển. Neuer cũng là thủ môn đầu tiên của Bayern bị đuổi khỏi Cup Quốc gia Đức. Anh xin lỗi HLV Vincent Kompany khi rời sân.
Bayern phải thay đổi, khi thủ thành 24 tuổi người Israel Daniel Peretz vào thay Leroy Sane và có lần ra sân thứ ba cho CLB. Peretz trưởng thành từ CLB Maccabi Tel Aviv và được "Hùm xám" tuyển mộ hè 2023 với mức phí hơn 5 triệu USD.
Phát biểu với tư cách là bình luận viên cho kênh truyền hình ARD, HLV tuyển Đức Julian Nagelsmann thừa nhận Neuer đáng nhận thẻ đỏ trực tiếp. Cựu HLV Bayern cho rằng "kiểm soát không gian luôn là điểm mạnh của Neuer, nhưng anh nên chờ trong vòng cấm tình huống này".
Ngoài thẻ đỏ của Neuer, Bayern còn tổn thất lực lượng khi Harry Kane - tiền đạo ghi 20 bàn trên mọi đấu trường mùa này - vắng mặt vì chấn thương. Vì thế, Kompany đẩy Jamal Musiala lên đá tiền đạo ảo, với sự hỗ trợ của bộ ba Sane, Michael Olise và Kingsley Coman.
Bất chấp việc đá thiếu người hơn 70 phút, Bayern tạo thế trận ngang ngửa, thậm chí nhỉnh hơn trong nhiều thời điểm. "Hùm xám" kiểm soát bóng 59%, dứt điểm 14 lần với hai cú trúng đích - so với 11 và 4 của nhà đương kim vô địch.
Nhưng những cơ hội ngon ăn nhất đều thuộc về Leverkusen. Phút 32, Frimpong dứt điểm cận thành về góc gần bị Peretz cản bằng chân. Lần lượt ở phút 45 và 51, cầu thủ mang áo số 10 Florian Wirtz lỡ cơ hội với những cú sút đi chệch khung thành.
Khác biệt chỉ đến ở phút 69, khi Alex Grimaldo tạt từ cánh trái để Nathan Tella đánh đầu trong thế không người kèm về góc gần tung lưới chủ nhà. Leverkusen nối dài hai kỷ lục, khi ghi bàn trong 35 trận sân khách gần nhất tại Cup Quốc gia Đức, và ghi bàn trong 35 trận liên tiếp tại giải này.
Xabi Alonso thì toàn thắng cả chín trận với tư cách HLV tại Cup Quốc gia Đức. Chỉ hai HLV có thành tích bất bại lâu hơn ở Cup Quốc gia Đức trong thiên niên kỷ này, là Louis van Gaal và Pep Guardiola khi cùng bất bại 10 trận đầu.
Hồng Duy
