https://vnexpress.net/leverkusen-quat-nga-inter-o-phut-90-4826271.html
Inter đứt mạch 13 trận bất bại trên mọi đấu trường và bốn trận thắng tại Champions League, mà không có lấy một pha dứt điểm hướng cầu môn trên sân Bay Arena. Trận thắng này giúp chủ nhà Leverkusen chiếm lấy vị trí thứ hai của chính Inter, và đẩy đương kim vô địch Serie A xuống thứ tư.
Đoàn quân Xabi Alonso chơi tốt hơn trong phần lớn thời lượng với tỷ lệ giữ bóng 61%, và 17 pha dứt điểm, trong đó có cú sút dội cột của Nathan Tella đầu trận. Nhưng họ phải chờ tới phút 90 mới xuyên thủng hàng thủ đội khách.
Từ đường căng ngang của hậu vệ Alejandro Grimaldo bên phải cấm địa, tiền vệ Martin Terrier đá hụt bóng nhưng khiến thủ môn Yann Sommer lỡ trớn. Hậu vệ Nordi Mukiele chớp thời cơ đá bồi cận thành đem về ba điểm cho Leverkusen. Đây mới là bàn thua đầu tiên của Inter tại Champions League mùa này, dù đã giữ sạch lưới trước Man City hay Arsenal.
Mukiele là hậu vệ 27 tuổi người Pháp, nhưng mới chơi một trận cho đội tuyển quốc gia năm 2021. Anh mừng bàn quyết định giống Lionel Messi trong trận tứ kết World Cup 2022 trước Hà Lan, bằng cách đặt hai tay lên tai và hướng về đối thủ. Messi cuối cùng lập cú đúp tại chung kết, giúp Argentina thắng chính Pháp trên loạt đá luân lưu.
Leverkusen mùa này không còn duy trì phong độ bất bại như trước, nhưng vẫn là đối thủ đáng gờm tại Champions League. Họ đã thắng cả hai CLB thành Milan, cùng với tỷ số 1-0. Thầy trò Alonso cũng mới thua một trận tại giải, trước đối thủ toàn thắng là Liverpool.
Thất bại của Inter khiến họ chưa thể yên tâm về cơ hội vào thắng vòng 1/8. Theo điều lệ, tám đội điểm cao sau tám lượt trận đầu tiên sẽ vào vòng 1/8, còn các đội đứng thứ 9 đến 24 đấu thêm một vòng play-off để chọn ra tám đại diện còn lại ở vòng 1/8. Thầy trò Simone Inzaghi có thể chỉ còn hơn đội đứng thứ chín đúng một điểm sau lượt trận này.
Ở lượt áp chót, Leverkusen làm khách trên sân của Atletico Madrid tối 21/1/2025, còn Inter đá ở Sparta Praha sau đó một ngày.
Hoàng An
