https://vnexpress.net/bao-tay-ban-nha-mbappe-bi-doi-thu-nuot-chung-4823991.html
Mbappe đưa bóng vào lưới ở phút 13 nhưng bàn thắng không được trọng tài công nhận vì việt vị. Sau đó, anh bị cho là "mất tích", đến khi bỏ lỡ cơ hội tốt ở phút 59. Tiền đạo 26 tuổi tiếp tục đá hỏng phạt đền ở phút 68, khiến Real thất bại 1-2 và lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt với đỉnh bảng của Barca.
"Sân San Mames đã nuốt chửng Mbappe và Thibaut Courtois", Diario AS viết bài sau trận, ám chỉ tiền đạo Pháp phung phí cơ hội, còn thủ môn Bỉ mắc sai lầm dẫn tới bàn thua đầu tiên.
Báo Marca thì giật tít: "Cơn ác mộng của Mbappe, khi anh bỏ lỡ phạt đền và mất tích trong trận".
Còn báo lớn El Pais cho rằng Mbappe "hoàn toàn không làm được gì trong hiệp một", và "chỉ đi bộ lang thang chứ không kết nối với đồng đội".
Truyền thông cảm thấy khó hiểu vì Mbappe từng đá vào cả ba quả 11m (hai phạt đền, một luân lưu) trong trận chung kết World Cup 2022, nhưng lại đang hỏng ăn hai lần liên tiếp gần đây. Cú đá của anh về góc phải lần lượt bị thủ môn Liverpool và Athletic đẩy ra. Tỷ lệ sút phạt đền thành công của anh hiện chỉ còn 79%, tương ứng một cầu thủ trung bình.
Mundo Deportivo thì chỉ ra rằng đây không phải lần đầu Mbappe trượt phạt đền hai lần liên tiếp. Năm 2019, anh cũng đá hỏng hai lần trước Marseille và Nantes, khi còn chơi cho PSG.
Thủ thành Julen Agirrezabala cho biết anh đã nghiên cứu kỹ những cú sút phạt đền của Mbappe, trước trận tối 4/12. "Tôi biết Mbappe từng sút về góc phải và hỏng ăn trước Liverpool, vì thế tôi nghĩ anh ấy sẽ tiếp tục đá về góc đó", thủ môn 24 tuổi nói. "May mắn là tôi đã phán đoán đúng".
Ban đầu Jude Bellingham định sút phạt đền, nhưng sau đó trao lại cho Mbappe, như để tiếp thêm tự tin cho ngôi sao 26 tuổi. Anh tỏ ra tự tin trước khi sút, nhưng cú đá vừa thiếu lực, lại không đủ hiểm khi Agirrezabala đã bắt bài. "Mbappe đã thể hiện một cách tệ hại nhất với một tiền đạo hàng đầu, đó là mờ nhạt suốt trận", El Pais viết thêm.
Trong họp báo sau trận, phóng viên thậm chí hỏi HLV Carlo Ancelotti rằng liệu Mbappe đã đáp ứng được 1% kỳ vọng của ông hay chưa. HLV người Italy trả lời: "Hơn 1% nhiều, nhưng rõ ràng cậu ấy đang không có phong độ cao nhất. Điều quan trọng là Mbappe vẫn đang cố gắng cật lực".
Thất bại hôm qua khiến Real lỡ cơ hội rút ngắn cách biệt với đỉnh bảng Barca. Hiện, họ vẫn kém đối thủ bốn điểm và đá ít hơn một trận. Ngày 7/12, Mbappe và đồng đội làm khách của Girona ở vòng 17 La Liga.
Hoàng An
