https://vnexpress.net/hlv-lao-viet-nam-co-the-tiem-can-han-quoc-nhat-ban-4825821.html
Theo ông Ha, màn trình diễn vừa qua của Việt Nam đã chứng tỏ đây đúng là đội bóng mạnh bậc nhất Đông Nam Á cả về cá nhân lẫn chiến thuật. Trong đó, nhà cầm quân người Hàn Quốc ấn tượng nhất về thể chất của các cầu thủ Việt Nam.
"Thể chất là một phần mà tôi nghĩ có thể giúp họ tiệm cận Hàn Quốc hay Nhật Bản", ông nói sau trận đấu trên sân Quốc gia tối 9/12. "Nếu đội hình này tiếp tục cải thiện, họ có thể trở thành đội mạnh ở châu Á".
Trận này, Lào nhập cuộc mạnh mẽ. Họ chơi phòng ngự lùi sâu, kỷ luật và gây bất ngờ khi giữ sạch lưới trong hiệp một - điều họ đã không thể làm được trong 16 năm gần nhất trước Việt Nam.
Tuy nhiên, họ không thể duy trì nhịp độ trong hiệp hai và lần lượt thủng lưới ở phút 58, 63, 69 và 82. "Điểm khác biệt là thể lực của chúng tôi thường xuống từ phút 65 hoặc 70", HLV của Lào cho hay. "Dù biết cách chơi của Việt Nam và có kế hoạch đối phó, chúng tôi đã không thể đảm bảo hệ thống như hiệp một".
Trận thua 1-4 đánh dấu lần thứ 13 Lào thất bại trước Việt Nam, và là trận thua thứ năm liên tiếp tại vòng bảng ASEAN Cup - trước kia là Tiger Cup và AFF Cup. Khác biệt là họ đã ghi được bàn đầu tiên, nhờ công Bounphachan Bounkong trên chấm phạt đền ở phút bù.
Nhà cầm quân sinh năm 1970 cho biết mới đến làm việc ở Lào bốn tháng nên cần thêm thời gian để cải thiện. Trước mắt, ông sẽ tập trung vào hồi phục, giúp cầu thủ thoải mái để chuẩn bị đối đầu Indonesia ngày 12/12.
Do thi đấu trên sân khách, Lào sẽ trải qua hành trình di chuyển dài, dự kiến mất cả ngày 10/12 mới đến nơi đóng quân.
Trận thua đậm trên sân nhà khiến Lào nằm cuối bảng B sau lượt đầu tiên. Trong khi đó, Việt Nam dẫn đầu, khi có cùng ba điểm như Indonesia nhưng hơn hiệu số bàn thắng bại (+3 so với +1).
Ha Hyeok-jun 54 tuổi, là HLV Hàn Quốc đầu tiên trong lịch sử đội tuyển Lào và chung công ty đại diện với HLV Kim Sang-sik và Park Hang-seo. Ông bắt đầu làm việc ở Lào từ tháng 8/2024. Trước đây, ông làm trợ lý ở tuyển Myanmar nên có sự am hiểu nhất định về bóng đá Đông Nam Á.
Hiếu Lương
