https://vnexpress.net/tan-doi-truong-viet-nam-moi-dong-doi-ca-phe-o-lao-4825155.html
Trong buổi họp tối 6/12 tại Vientiane, ban huấn luyện và các cầu thủ bầu Đỗ Duy Mạnh làm đội trưởng. Hai đội phó là Nguyễn Tiến Linh và Nguyễn Quang Hải.
Duy Mạnh thấy vinh dự khi nhận được sự tín nhiệm từ HLV và đồng đội. Đây là trọng trách lớn để anh kết nối ban huấn luyện và cầu thủ, đồng thời thể hiện tốt khả năng của bản thân.
Đến sáng nay 7/12, Duy Mạnh cùng hai đội phó chủ động mời các thành viên trong đội đi uống cà phê. "Chúng tôi muốn tăng tính gắn kết trong đội", Duy Mạnh nói trước buổi tập chiều. "Hầu hết anh em đều có mặt, còn một số ở lại khách sạn tranh thủ nghỉ ngơi để chuẩn bị tốt hơn cho tập luyện".
Kể từ năm 2018, Duy Mạnh trở thành cầu thủ Hà Nội FC thứ ba làm đội trưởng tuyển Việt Nam, sau Nguyễn Văn Quyết (2018) và Đỗ Hùng Dũng (2022-2024). Xen giữa là giai đoạn của Quế Ngọc Hải.
Bên cạnh đó, trung vệ sinh năm 1996 cũng là một trong năm cái tên từng vô địch AFF Cup 2018 còn góp mặt tại giải năm nay, cùng Bùi Tiến Dũng, Quang Hải, Tiến Linh và Nguyễn Văn Toàn. Khi được hỏi việc lựa chọn đội trưởng liệu có liên quan đến điều này, Duy Mạnh cho rằng đối với người Việt Nam chuyện tâm linh rất quan trọng, như một cách để tiếp thêm niềm tin.
"Tôi mong rằng ASEAN Cup 2024 sẽ có điều trùng hợp với những gì tuyển Việt nam đã làm được năm 2018", trung vệ quê Hà Nội cho biết. "Đội cũng ở khách sạn tại Phú Thọ giống đội U23 khi vô địch SEA Games 31".
Việt Nam đã tập hai buổi trên đất Lào. Đội cũng được ban huấn luyện cho xem băng hình để nắm bắt đối thủ trận ra quân. Duy Mạnh khẳng định toàn đội phải duy trì tập trung, không được chủ quan để đạt mục tiêu thắng Lào.
Với tư cách đội trưởng, Duy Mạnh cũng khẳng định đang cùng các thành viên hỗ trợ tốt nhất để tiền đạo nhập tịch Nguyễn Xuân Son hòa nhập. "Chúng tôi cảm nhận được sự khát khao, cởi mở từ cậu ấy", Mạnh cho hay. "Đội sẽ cố gắng giúp Son thi đấu thăng hoa nhất và mang về chiến thắng cho bóng đá Việt Nam".
Ngày mai 8/12, Duy Mạnh sẽ cùng HLV Kim Sang-sik dự họp báo trước trận, rồi tập thử trên sân vận động quốc gia Lào, trước khi đối đầu chủ nhà vào tối 9/12.
Duy Mạnh sinh năm 1996, dự kỳ ASEAN Cup (trước đây là AFF Cup) thứ tư liên tiếp. Dù là cầu thủ kỳ cựu, anh ít khi đeo băng đội trưởng hoặc nằm trong ban cán sự. Tại giải đấu sắp khởi tranh, Duy Mạnh chỉ trẻ hơn Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Filip, Nguyễn Đình Triệu, Doãn Ngọc Tân và bằng tuổi Lê Phạm Thành Long, Châu Ngọc Quang, Nguyễn Văn Toàn hay Vũ Văn Thanh.
Tuy nhiên, do các cựu đội trưởng như Đỗ Hùng Dũng, Quế Ngọc Hải vắng mặt, hậu vệ người Hà Nội được tín nhiệm cao. Đội tuyển hiện còn có các cầu thủ đang làm đội trưởng ở CLB, là Bùi Tiến Dũng (Thể Công), Nguyễn Quang Hải (Công an Hà Nội), Nguyễn Hoàng Đức (Ninh Bình) và Doãn Ngọc Tân (Thanh Hóa).
Hiếu Lương
