https://vnexpress.net/arteta-muon-tien-ve-arsenal-hoc-hoi-ronaldo-4823554.html
Saka được đôn lên đội một Arsenal năm 2018, đã ghi 65 bàn và 61 kiến tạo qua 244 trận trên mọi đấu trường. Tính riêng Ngoại hạng Anh mùa này, tiền vệ người Anh góp dấu giày vào 15 bàn, gồm năm bàn và mười kiến tạo, chỉ kém Mohamed Salah của Liverpool (11 bàn và bảy kiến tạo).
Trong buổi họp báo trước trận gặp Man Utd, khi được hỏi về khả năng Saka đạt được thành tích làm bàn của thần tượng Ronaldo, Arteta đáp: "Học hỏi luôn là điều tốt. Cách Ronaldo bắt đầu sự nghiệp khi mới gia nhập Man Utd, không ai ngờ thành tích của cậu ấy trong vài mùa đầu. Đó là nhờ tinh thần, tâm lý, sự chuyên nghiệp, cách Ronaldo phát triển, sự ăn ý và thi đấu trong CLB có khả năng thống trị. Saka đang có điều đó, và việc nỗ lực đạt được thành tích như Ronaldo là điều tích cực".
Ronaldo hiện có 915 bàn qua 1.254 trận, giữ kỷ lục theo Liên đoàn thống kê và lịch sử bóng đá quốc tế (IFFHS), nếu không tính giao hữu cấp CLB, và đang hướng tới mốc 1.000 bàn. Tiền đạo tuyển Bồ Đào Nha cũng đã đoạt năm Quả Bóng Vàng, năm Champions League, vô địch Euro 2016, Nations League 2019 và hàng loạt kỷ lục ghi bàn khác.
"Saka tiến bộ theo từng năm", Arteta nói thêm. "Cậu ấy ngày càng hoàn thiện, ổn định hơn và thể hiện tầm ảnh hưởng đáng kinh ngạc qua các thống kê mùa này. Saka có những đồng đội phù hợp xung quanh để tiếp tục tiến bộ, và đặc biệt là bởi chính quyết tâm của cậu ấy".
Trước quãng nghỉ quốc tế, Arsenal có dấu hiệu sa sút khi chỉ thắng hai qua bảy trận. Trong đó có bốn trận liền không thắng tại Ngoại hạng Anh, dẫn đến việc bị đội dẫn đầu Liverpool bỏ xa chín điểm.
Nhưng khi đội trưởng Martin Odegaard đạt thể trạng tốt nhất, Arsenal tìm lại cảm giác hứng khởi, toàn thắng ba trận gần nhất: trước Nottingham Forest, West Ham ở Ngoại hạng Anh và Sporting tại Champions League. Họ ghi đến 13 bàn chỉ trong ba trận này.
Tại Ngoại hạng Anh mùa trước, Odegaard cũng đã cho thấy vai trò quan trọng, khi chuyền bóng cho Saka 322 lần, nhiều nhất tại giải không tính các hậu vệ, chỉ sau bộ đôi Mateo Kovacic và Rodri của Man City. Trong đó, Odegaard và Saka tạo cho nhau 40 cơ hội từ những tình huống bóng sống.
Khi được hỏi về sự ăn ý giữa Odegaard và Saka, Arteta nhắc đến bộ ba huyền thoại của Barca, Xavi, Andres Iniesta và Sergio Busquets. Ở cấp CLB, ba tiền vệ này thi đấu cùng nhau 182 trận, đạt tỷ lệ thắng 68%, bên cạnh việc vô địch World Cup và Euro cùng tuyển Tây Ban Nha.
"Xavi, Andres Iniesta và Busquets thậm chí không cần nhìn nhau", Arteta nói. "Vì vậy, hãy cố gắng phát triển sự ăn ý càng nhiều càng tốt vì có những thứ rất khó để đưa ra con số. Việc các cầu thủ càng hiểu ý nhau thì tập thể ngày càng tốt hơn".
Cuối cùng, Arteta ca ngợi Ruben Amorim nhanh chóng tạo tầm ảnh hưởng, với việc sử dụng hệ thống ba hậu vệ và bất bại cả ba trận đầu (hòa Ipswich Town 1-1, thắng Bodo/Glimt 3-2 và Everton 4-0). HLV người Tây Ban Nha cũng phủ nhận muốn "phục thù" việc cùng Arsenal bị Sporting của Amorim loại khỏi Europa League hồi tháng 3/2023.
Hồng Duy
