https://vnexpress.net/carragher-man-city-dang-khung-hoang-tram-trong-4826851.html
"Tôi không thể tin nổi chuyện gì đang xảy ra với Man City", Carragher nói trên kênh CBS. "Vài tuần trước với Man City là khủng hoảng, còn hiện tại vấn đề đã ở mức trầm trọng".
Trong 10 trận gần đây, Man City thắng một, hòa hai và thua tới bảy trận. Kể từ tháng 11, họ đã thủng lưới 21 bàn trên mọi đấu trường, nhiều hơn bất cứ CLB nào khác ở năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu. Trong trận gần nhất tại Champions League, đoàn quân Pep Guardiola cũng thua trắng Juventus 0-2 tại Italy.
Carragher vẫn cho rằng Guardiola là HLV giỏi nhất mọi thời, nhưng đang "không có cách giải quyết khủng hoảng trầm trọng" dù đã đổi hệ thống chiến thuật lẫn nhân sự. "Guardiola chưa từng trải qua khó khăn này, vì ông quá thành công trong sự nghiệp", cựu hậu vệ Liverpool nói thêm. "Sẽ có nhiều HLV nhìn vào Guardiola hiện tại và cười nhếch mép, nghĩ rằng không ngờ có ngày ông cũng phải trải qua tình huống mà hầu hết HLV khác gặp phải trong sự nghiệp".
Guardiola khởi đầu sự nghiệp tại Barca và ngay lập tức đoạt cú ăn ba mùa 2008-2009. Tỷ lệ thắng của ông tại Barca, Bayern hay Man City đều trên 71%, với 12 chức vô địch quốc gia trong 15 mùa giải của sự nghiệp. Các đội của HLV người Tây Ban Nha cũng luôn được chơi tại Champions League và vượt qua vòng bảng.
Mùa này, Man City chỉ đang đứng thứ tư Ngoại hạng Anh, và xếp vị trí 22 Champions League. Nếu thua PSG ở lượt áp chót tại Paris, thầy trò Guardiola có thể bị loại khỏi Top 24. Khi đó, họ nhiều khả năng buộc phải thắng Club Brugge trong lượt cuối để thoát khỏi nguy cơ bị loại ngay vòng đầu.
Carragher cho rằng vấn đề chính của Man City hiện nằm ở các trụ cột không còn duy trì thể lực như trước vì tuổi tác, trong đó có Kyle Walker và Kevin de Bruyne. "Guardiola sẽ cố tìm cách giải quyết vấn đề này trong tháng 1/2025, nếu không ông sẽ phải chờ đến hè sang năm", Carragher nói.
Man City đang muốn chiêu mộ tiền vệ Martin Zubimendi về thay Quả Bóng Vàng Rodri nghỉ hết mùa. Tuy nhiên, kỳ chuyển nhượng giữa mùa ngày càng khó khăn với các CLB, chưa kể Man City đang gặp vấn đề về 130 cáo buộc, khiến các cầu thủ phải suy tính kỹ trước khi đầu quân tại Etihad.
Hoàng An
