https://vnexpress.net/theerathon-xin-loi-vi-pha-choi-xau-o-giai-chau-a-4824439.html
"Tôi muốn xin lỗi vì những hành động không phù hợp của mình", Theerathon viết trên Facebook đêm 5/12. "Tôi cảm thấy rất hối hận và thất vọng vì đã không kiềm chế được cảm xúc".
Phút 43, trận đấu trên sân Sultan Ibrahim, Johor, Malaysia ngày 3/12, Theerathon bị Arif Aiman kéo ngã ở biên trái. Sau đó, tiền vệ Malaysia chủ động giơ tay kéo Theerathon đứng dậy. Tuy nhiên, hậu vệ Thái Lan bất ngờ dùng tay phải bóp vào hạ bộ khiến tiền vệ Malaysia nằm sân tỏ ra đau đớn. Trọng tài chính Khalid Saleh Al Turais tham khảo VAR rồi xem lại video, trước khi rút thẻ đỏ trực tiếp đuổi đội trưởng Buriram.
Sự việc trở thành chủ đề nóng ở thể thao Đông Nam Á. Thậm chí, một số diễn đàn bóng đá lớn của thế giới như Troll Football cũng chia sẻ lại và nhận về nhiều tương tác.
Hậu vệ sinh năm 1990 thừa nhận hành động của anh không phù hợp để làm gương cho giới trẻ. Theerathon coi đây là bài học để từ đó khắc phục và kiểm soát tốt hơn cảm xúc cũng như ý thức bản thân.
Theerathon cho hay: "Tôi cảm ơn những lời cảnh cáo và dạy dỗ vì muốn tôi tốt lên. Tôi hiểu sự tức giận và thất vọng của mọi người, vì tôi cũng rất tức giận với bản thân".
Theerathon là hậu vệ xuất sắc nhưng cũng nổi tiếng với nhiều tiểu xảo. Anh được chú ý nhiều mỗi lần cùng tuyển Thái Lan chạm trán Việt Nam, khi là tâm điểm của nhiều va chạm ở bán kết AFF Cup 2020 và chung kết AFF Cup 2022.
Cầu thủ 34 tuổi được đánh giá là hậu vệ cánh hay bậc nhất lịch sử bóng đá Đông Nam Á, nổi danh trong màu áo CLB Thái Lan Buriram United và Muangthong United. Anh có bộ sưu tập danh hiệu đồ sộ tại Thái Lan và Đông Nam Á, gồm ba chức vô địch AFF Cup 2016, 2020 và 2022, HC vàng SEA Games 2013, bảy chức vô địch Thai League 1 và sáu FA Cup Thái Lan.
Theerathon từng thi đấu ở giải vô địch Nhật Bản J-League 1 cho Vissel Kobe năm 2018 rồi Yokohama F.Marinos giai đoạn 2019-2021, với 129 trận và ghi bốn bàn. Anh còn là cầu thủ Đông Nam Á đầu tiên vô địch J-League 1, mùa 2019.
Thẻ đỏ của Theerathon hôm 3/12 khiến Buriram mất lợi thế hơn người trước Johor Darul Tzim. Trước đó, tiền vệ Murilo Henrique nhận thẻ đỏ ở phút thứ 10. Đến phút bù hiệp hai, CLB mạnh nhất Malaysia còn bị đuổi thêm trung vệ Park Jun-heong.
Hai đội khép lại trận đấu với tỷ số hòa 0-0. Kết quả này khiến Buriram vẫn đứng thứ tám ở bảng miền đông AFC Champions League Elite 2024-2025. Đội có cùng 8 điểm như Johor Darul Tazim và CLB Trung Quốc Shanghai Port, nhưng kém hiệu số bàn thắng bại.
Tương tự UEFA Champions League, AFC Champions League cũng thay đổi thể thức mùa này. AFC Champions League Elite có 24 đội chia làm hai bảng miền Đông và Tây. Các đội sẽ đá tám trận vòng bảng, với bốn trận sân khách và bốn trận sân nhà. Tám đội có thành tích tốt nhất của mỗi khu vực Đông và Tây sẽ vào vòng 1/8, dự kiến diễn ra vào tháng 3/2025.
Trung Thu
