https://vnexpress.net/ancelotti-real-dat-phien-ban-tot-nhat-khi-ha-atalanta-4826309.html
"Đây là trận đấu phức tạp và là chiến thắng quan trọng", Ancelotti nói sau trận đấu trên sân Atleti Azzurri d'Italia ngày 10/12. "Chúng tôi đã thể hiện phiên bản tốt nhất, từ chịu đựng trong phòng ngự, chiến đấu và cạnh tranh. Real khởi đầu tuyệt vời, với các tiền đạo đá tốt, cơ động. Mọi thứ diễn ra tốt đẹp. Rõ ràng là chúng tôi phải chịu đựng nhiều thời điểm, vì không dễ để thắng ở đây".
Thực tế, Real gặp nhiều khó khăn và thắng nhờ sự tỏa sáng của bộ ba Kylian Mbappe, Vinicius, Jude Bellingham. Đây mới là lần đầu tiên họ cùng ghi bàn trong một trận cho Real trên mọi đấu trường, sau 14 trận.
Cả trận, Real dứt điểm 10 lần và 6 trong số đó hướng mục tiêu, so với 20 và 9 của Atalanta. Đây là lần đầu tiên đội bóng Tây Ban Nha thắng trận vòng bảng Champions League mà sút ít hơn đối thủ kể từ trận gặp Sporting dưới thời Zinedine Zidane hồi tháng 11/2016, cũng với 10 pha dứt điểm.
Ancelotti cũng thừa nhận Atalanta đá tốt, dồn ép và buộc Real mắc sai lầm dẫn đến hai bàn thua. Sai lầm đầu tiên đến cuối hiệp một, khi Aurelien Tchouameni phạm lỗi với Sead Kolasinac trong vòng cấm, tạo điều kiện để Charles De Ketelaere ghi bàn phạt đền. Phút 65, hàng thủ đội khách lỏng lẻo, để Ademola Lookman thoải mái nhận bóng trong vòng cấm rồi sút về góc gần, rút ngắn cách biệt xuống 2-3, khiến Real trải qua những phút cuối thấp thỏm.
Chiến thắng 3-2 giúp Real vươn lên thứ 18 Champions League với chín điểm. Vì thế, Ancelotti lạc quan hơn về cơ hội chen chân vào top 8, trái ngược với phát biểu bi quan trước trận. "Mọi chuyện vẫn còn phức tạp, nhưng chúng tôi còn hai trận để giành điểm và xem sẽ cán đích vị trí nào. Đây là chiến thắng quan trọng, giúp chúng tôi tích cực hơn", ông nói.
HLV 65 tuổi cho biết Kylian Mbappe - tiền đạo rời sân giữa hiệp một vì chấn thương - bị quá tải, cảm giác khó chịu ở háng và không thể chạy nước rút. Theo Ancelotti, tiền đạo Pháp không gặp vấn đề nghiêm trọng, nhưng thay đổi để phòng ngừa và sẽ sớm có những buổi kiểm tra để xác định rõ hơn.
Ở bàn thứ ba của Real, Bellingham dạt phải, làm động tác giả loại bỏ Marten de Roon rồi sút chân trái chéo góc đưa bóng ngoài tầm với của thủ thành Marco Carnesecchi. "Trước khi ghi bàn, tôi và Brahim Diaz đã nói chuyện về việc cậu ấy sẽ bó vào trung lộ để tôi tận dụng khoảng trống phía sau hậu vệ cánh. Mọi chuyện diễn ra tốt đẹp", tiền vệ người Anh tiết lộ.
Bellingham đánh giá Atalanta thi đấu quyết liệt, một kèm một rất sát và gây áp lực lớn. Tiền vệ 21 tuổi cũng cho rằng Real thi đấu bình tĩnh, thể hiện chất lượng như khi hạ Atalanta 2-0 ở trận tranh Siêu Cup châu Âu hồi đầu mùa nhờ công Mbappe và Federico Valverde.
Hồng Duy
