https://vnexpress.net/gukesh-dan-dinh-lap-nhan-o-chung-ket-co-vua-the-gioi-4825387.html
Bước ngoặt của trận đấu diễn ra khi chỉ còn tối đa ba ván cờ tiêu chuẩn phía trước. Tận dụng sai lầm của Đinh ở trung cuộc, kỳ thủ 18 tuổi thí quân và buộc đối thủ xin thua ngay lập tức. Gukesh tiến gần kỷ lục nhà vô địch cờ vua thế giới trẻ nhất lịch sử 138 năm, khi đang dẫn 6-5 và chỉ cần hòa ba ván còn lại.
Ở ván 11, Đinh đã mất 38 phút suy nghĩ riêng cho nước thứ tư, mã f6. Nhưng Gukesh cũng không đánh khai cuộc tốt hơn khi mất tới hơn một tiếng cho nước 11. Khi đó, kỳ thủ Trung Quốc chiếm ưu thế nhẹ nhờ hai mã mạnh ở trung tâm. Tuy nhiên, anh lại bị đại diện Ấn Độ đổi tượng lấy mã và phản công bên cánh hậu.
Mấu chốt ván đấu tới ở nước 28, khi Đinh mắc sai lầm khó hiểu trong lúc chỉ còn hơn 7 phút, khiến anh mất không quân mã. Ở đẳng cấp cao thủ thế giới, thiệt trắng một quân như vậy là không thể bù đắp, khiến kỳ thủ 32 tuổi bắt tay xin thua ngay.
Ngay sau khi đi nước 28, Đinh nhận ra sai lầm nên mím môi, lắc đầu rồi ôm mặt. Còn Gukesh nhướn mày liên tục khi nhìn vào bàn cờ, rồi khẽ gật đầu trước khi dùng hậu bắt mã. Sau khi ký vào biên bản, kỳ thủ Trung Quốc lặng lẽ rời khỏi bàn cờ ngay lập tức.
Đây có thể là khoảnh khắc định đoạt trận đấu, chứ không riêng ván đấu. Trong ba ván cuối, Đinh có hai ván cầm quân trắng và anh sẽ phải tận dụng triệt để cơ hội, thay vì đánh cầu toàn như trước đó. Trận đấu dự kiến cũng sẽ hấp dẫn hơn vì lý do này.
Ván 12 diễn ra từ 16h, thứ Hai 9/12, giờ Hà Nội, khi Đinh cầm quân trắng.
Xuân Bình
