https://vnexpress.net/slot-gap-newcastle-everton-co-the-kho-hon-man-city-real-4823860.html
Liverpool đánh bại Real và Man City cùng với tỷ số 2-0 vào tuần trước. Hai chiến thắng này được xem như lời tuyên bố đanh thép về sức mạnh của thầy trò Slot. Tuần này, Liverpool sẽ làm khách của Newcastle và Everton, hai đội đang đứng ở nửa dưới bảng điểm Ngoại hạng Anh.
Theo Slot, Liverpool không có thời gian để tận hưởng niềm vui chiến thắng trước Real và Man City. "Chúng tôi phải lập tức chuẩn bị cho một trong những trận sân khách khó nhất mùa. Trên sân nhà, Newcastle đã thắng Arsenal, hòa Man City, và hạ Chelsea ở Cup Liên đoàn. Vì thế, thắng họ tại đây còn khó hơn là đánh bại Man City hay Real tại Anfield", Slot nói trước trận đấu ở vòng 14 Ngoại hạng Anh.
Theo Slot, hai trận thắng gần đây của Liverpool có đóng góp lớn từ yếu tố sân nhà. Khi đá sân khách, Liverpool khó có thể mạnh mẽ và lấn lướt đối thủ như vậy. Ông cũng cho rằng thắng trên sân St James' Park của Newcastle là nhiệm vụ khó khăn.
HLV người Hà Lan còn cho rằng hai chiến thắng thuyết phục của Liverpool trước Real và Man City sẽ tiếp thêm động lực để các đối thủ hạ mục tiêu đánh bại thầy trò ông, nhằm chứng tỏ bản thân.
Sau trận thắng Man City, Mohamed Salah tuyên bố đó có thể là trận cuối anh đối đầu Man City ở Anfield. Phát biểu này được đưa ra một tuần sau khi tiền đạo Ai Cập than vãn anh chưa được đề nghị gia hạn và có thể ra đi khi hợp đồng hiện tại hết hạn vào cuối mùa. Khi được hỏi về điều này, Slot nói đùa rằng có thể Salah biết vụ Man City đang bị điều tra vì 130 cáo buộc gian lận tài chính, nên nghĩ đội chủ sân Etihad sẽ bị đánh rớt hạng.
Câu đùa này của Slot trở thành đề tài bàn tán. Và trước trận gặp Newcastle, HLV Liverpool phải giải thích: "Đó không phải nơi để tôi nói về hợp đồng của Salah. Có thể tôi đùa hơi quá, nên bị nhiều tờ báo đưa lên tiêu đề. Nhưng đó chỉ là đùa, tôi nhắc lại, là đùa thôi".
Vĩnh San (theo Guardian)
