https://vnexpress.net/cdv-indonesia-tan-cong-cau-thu-myanmar-tren-mang-xa-hoi-4826221.html
Phút bù thứ năm hiệp một, Marselino đi bóng ở biên phải và bị một cầu thủ Myanmar phạm lỗi. Sau đó, Hein Phyo Win sút bóng mạnh về phía tiền vệ Indonesia, dẫn đến xô xát giữa cầu thủ đôi bên.
Marselino ôm đầu tỏ ra đau đớn, còn Phyo Win nhận thẻ vàng từ trọng tài Wong Wai Lun. Sau khi tham khảo VAR, trọng tài Hong Kong vẫn giữ nguyên quyết định.
Tuy nhiên, CĐV Indonesia đã tìm thấy Instagram – mạng xã hội thịnh hành nhất xứ vạn đảo – của Hein Phyo Win. Tài khoản chỉ có khoảng 4.600 người theo dõi, nhưng đã nhận về hơn 8.000 bình luận chủ yếu là chỉ trích, buộc trung vệ 26 tuổi phải khóa tính năng này.
Tài khoản hyadmo cho rằng Win lẽ ra phải nhận thẻ đỏ. "Anh thật thiếu chuyên nghiệp", madharma cho hay. Trong khi đó, magerrsaugi bình luận: "Hãy nhanh chóng xin lỗi nếu không tài khoản của anh sẽ biến mất". Nhiều tài khoản khác kêu gọi LĐBĐ Đông Nam Á (AFF) đưa ra án phạt nguội cho cầu thủ Myanmar vì hành vi thiếu fair-play.
Trận đấu trên sân Thuwunna tối 9/12 chứng kiến Myanmar chơi rắn trong hiệp một. Ngoài Phyo Win, Maung Maung Lwin và Wai Lin Aung cũng bị cảnh cáo sau pha va chạm nguy hiểm.
Indonesia, với lực lượng cầu thủ trẻ, vẫn kiểm soát bóng tốt hơn 57%. Đội khách tung ra 17 cú sút, hơn chủ nhà năm lần. Nhưng Myanmar cũng phung phí cơ hội đối mặt thủ môn, hoặc bị xà ngang từ chối. Đến phút 76, Pratama Arhan ném biên mạnh quen thuộc vào vòng cấm dẫn đến lộn xộn. Asnawi Mangkualam nhanh chân dứt điểm đưa bóng dội xà rồi đập người thủ môn Zin Nyi Nyi Aung bay vào lưới. Indonesia thắng chung cuộc 1-0.
Ở họp báo sau trận, HLV hai đội không bàn luận về tình huống chơi xấu của Hyo Phyo Win. HLV Shin Tae-yong cho biết trận mở màn nào cũng khó khăn. "Nhưng các cầu thủ chơi tốt hơn tôi mong đợi", nhà cầm quân Hàn Quốc nói. "Myanmar là một đội mạnh và chúng tôi đã chơi hết sức".
Trong khi đó, HLV Myo Hlaing Win cũng hài lòng với cách chơi của đội. Nhà cầm quân 51 tuổi cho biết: "Chúng tôi tạo ra nhiều cơ hội nhưng không thể chuyển hóa thành bàn thắng. Đội thiếu may mắn. Bên cạnh đó, Indonesia có lực lượng dự bị tốt hơn chúng tôi".
Ở lượt hai bảng B vào ngày 12/12, Myanmar sẽ làm khách trước Philippines, còn Indonesia về sân nhà tiếp Lào.
Indonesia đang có cùng ba điểm như Việt Nam nhưng xếp nhì bảng do kém hiệu số bàn thắng bại (+1 so với +3). Ba đội còn lại chưa giành điểm, lần lượt là Philippines (hiệu số 0), Myanmar (-1) và Lào (-3).
Trung Thu
