https://vnexpress.net/guardiola-se-nghi-lam-hlv-cap-clb-sau-khi-roi-man-city-4826283.html
"Sẽ đến lúc tôi cảm thấy đủ và chắc chắn dừng lại. Tôi sẽ không gia nhập CLB nào khác ở Ngoại hạng Anh hay bất kỳ quốc gia nào vì không còn năng lượng. Bây giờ, tôi vẫn ở đây. Nhưng nghĩ đến việc bắt đầu lại toàn bộ quá trình huấn luyện. Không, tôi không làm nữa", Guardiola nói ngày 10/12 với kênh YouTube Desmontadito.
Guardiola vừa ký hợp đồng mới với Man City, có thời hạn đến hè 2026. HLV 53 tuổi chưa quyết định có gia hạn hay không, nhưng ông khẳng định sẽ không dẫn dắt thêm CLB nào mà quan tâm hơn đến vị trí HLV của một đội tuyển quốc gia.
"Tôi có thể dẫn dắt một ĐTQG, nhưng công việc đó khác. Không phải ngày nào cũng tập luyện, ba ngày lại thi đấu. Tôi nghĩ mình phải ngừng lao đầu vào công việc mỗi ngày. Khi nghỉ ngơi, chúng ta có thể nhìn nhận bản thân đã làm được gì, và cần làm gì tốt hơn. Công việc HLV CLB là một vòng lặp mỗi ngày và tôi nghĩ bản thân cần được nghỉ ngơi", Guardiola giải thích thêm.
Man City sẽ làm khách trên sân Juventus ở lượt sáu vòng bảng Champions League ngày 12/12 giờ Hà Nội. Trong hai trận gần nhất ở đấu trường này, họ hòa Feyenoord và thua Sporting, góp phần vào chuỗi chỉ thắng một trong chín trận gần nhất trên mọi đấu trường - chuỗi kết quả tệ nhất trong sự nghiệp của Guardiola.
Tuy nhiên, Guardiola vẫn đánh giá Man City ở tình trạng tốt. Theo nhà cầm quân 53 tuổi, với lực lượng đang có, Man City đang đạt kết quả tốt hơn kỳ vọng nhưng cần tránh mắc sai lầm và bị trừng phạt.
HLV Man City cũng trải lòng về nỗi buồn khi đội nhà liên tục không đạt kết quả như ý. Ông cho rằng sự chia sẻ của gia đình là quan trọng, nhưng không đủ để an ủi bản thân khỏi nỗi cô đơn của một HLV. Guardiola tiết lộ ông thường xả stress bằng việc xem thi đấu golf và giải đấu yêu thích của ông là The Masters.
Man City vẫn không có sự phục vụ của các trung vệ Nathan Ake, John Stones và Manuel Akanji vì chấn thương và Guardiola cho rằng đây là vấn đề thực sự đáng lo với Man City. Phil Foden và Mateo Kovacic đã có mặt tại Turin, nhưng chỉ Kovacic có thể thi đấu "một vài phút".
Duy Đoàn (theo Guardian)
