https://vnexpress.net/juventus-nhan-man-city-chim-sau-vao-khung-hoang-4826741.html
Đây là thất bại thứ bảy trong 10 trận gần nhất của Man City và là trận thứ ba liên tiếp họ không thắng ở Champions League (thua hai).
Thầy trò Pep Guardiola chỉ thắng một trận trong khoảng thời gian này - một bộ mặt gây sốc của nhà vô địch Anh. Man City hiện kém năm điểm so với top 8 - nhóm được vào thẳng vòng 1/8, trong khi vòng bảng chỉ còn hai vòng.
Trận này, Juventus thắng nhờ công hai cầu thủ vào sân thay người. Phút 53, Dusan Vlahovic mở tỷ số bằng một pha đánh đầu cận thành. Bóng đi trúng vị trí của thủ môn Man City Ederson, nhưng anh bắt trượt và để bóng đi qua vạch vôi. Đến phút 78, Weston McKennie ấn định tỷ số sau đường kiến tạo của Timothy Weah.
Trong khi HLV Thiago Motta đưa ra những điều chỉnh hiệu quả, Pep Guardiola lại không thay bất cứ người nào. Nhà cầm quân người Tây Ban Nha trầm ngâm ngoài đường biên khi chứng kiến các học trò bế tắc. Về lý thuyết, Man City vẫn tung ra sân đội hình mạnh, nhưng thi đấu nhạt nhòa. Họ mắc quá nhiều sai lầm và không thể thi triển lối chơi như mong muốn.
Ilkay Gundogan được xếp đá tiền vệ trụ, trong khi Kevin De Bruyne và Jack Grealish là hai tiền vệ sáng tạo. Rico Lewis đá hậu vệ trái và khả năng phòng ngự hạn chế của anh bị Francisco Conceicao khai thác không ít lần.
Trước trận, Guardiola tuyên bố các cầu thủ của ông cần làm những điều đơn giản, nhưng Man City liên tục chuyền hỏng, từ Lewis, Josko Gvardiol đến những cầu thủ kỳ cựu như Gundogan, Kyle Walker.
Thực tế, Man City vẫn có những khoảnh khắc tỏa sáng của cá nhân. Phút 40, De Bruyne tung ra đường chuyền sắc lẹm, đặt Erling Haaland vào thế đối mặt thủ môn. Nhưng pha lốp bóng của tiền đạo Na Uy không thể vượt qua đôi tay của Michele Di Gregorio. Guardiola vung tay lên trời thất vọng khi học trò bỏ lỡ cơ hội ngon ăn nhất hiệp một.
Sau khi để thủng lưới, Man City vùng lên trong thoáng chốc. Khán giả được chứng kiến khí thế như muốn nuốt chửng đối thủ quen thuộc của ĐKVĐ Ngoại hạng Anh. Gundogan dứt điểm kỹ thuật về góc cao, nhưng Di Gregorio một lần nữa bay người cứu thua.
Dâng cao đội hình, Man City thủng lưới bàn thứ hai từ một pha phản công khi mà gánh nặng tuổi tác được nhìn thấy rõ ràng ở Walker. Hậu vệ tuyển Anh không thể bắt kịp tốc độ pha tấn công của Juventus và bất lực nhìn McKennie tung người, vô-lê ghi bàn.
Man City kết thúc trận đấu với 69% thời lượng kiểm soát bóng, nhưng chỉ tung ra sáu pha dứt điểm (ba trúng đích) so với tám của Juventus (năm trúng đích). Ngày thi đấu bết bát của đội khách kết thúc bằng tình huống Bernardo Silva nhận thẻ vàng vì xô xát với Di Gregorio.
Trong khi Man City rớt xuống thứ 22, Juventus vươn lên thứ 14. Đây sẽ là cú hích tâm lý cho thầy trò Motta để họ trở lại Serie A, đấu trường mà "Lão bà" đang đứng thứ sáu. Về phần Man City, họ sẽ tiếp kình địch cùng thành phố Man Utd ở Ngoại hạng Anh cuối tuần này.
Quang Huy
