https://vnexpress.net/bao-anh-salah-dong-y-gia-han-voi-liverpool-4825345.html
Tương lai của Salah là chủ đề được bàn tán sôi nổi trong thời gian qua, khi hợp đồng hiện tại của anh sẽ hết hạn vào cuối tháng 6/2025. Liverpool chần chừ trong việc đưa ra những đãi ngộ mới cho tiền đạo 32 tuổi vì không chắc anh sẽ thi đấu như thế nào dưới thời HLV mới Arne Slot. Tuy nhiên, Salah chơi bùng nổ từ đầu mùa - ghi 13 bàn, kiến tạo tám lần sau 14 vòng Ngoại hạng Anh.
Theo Mirror, người đại diện của Salah, Rammy Abbas trước đó yêu cầu ký hợp đồng ba năm, trong khi Fenway Sports Group (FSG) - công ty sở hữu Liverpool - ban đầu chỉ muốn gia hạn với anh thêm một năm. Sau cùng, hai bên tìm được tiếng nói chung, giúp tiền đạo 32 tuổi tiếp tục khoác áo CLB đến hè 2027.
Salah hiện lĩnh lương tuần khoảng 510.000 USD tại Liverpool. Tuy nhiên, tiền không phải vấn đề khiến anh chần chừ gia hạn hợp đồng mà là thời hạn. Liverpool cũng đang tìm cách gia hạn với Virgil van Dijk và Trent Alexander-Arnold, hai cầu thủ đều đang ở năm cuối hợp đồng hiện tại.
Từ khi về đầu quân hè 2017, Salah đã ghi 226 bàn qua 370 trận cho Liverpool. Anh cùng đội giành một chức vô địch Ngoại hạng Anh, một Champions League, một Cup FA và hai Cup Liên đoàn. Việc Salah gia hạn hợp đồng sẽ là cú hích tinh thần lớn cho HLV Slot cũng như các thành viên còn lại.
Tháng trước, Salah từng tỏ ý thất vọng khi chưa được Liverpool đề nghị hợp đồng mới. "Đã gần đến tháng 12 rồi mà tôi vẫn chưa nhận được bất kỳ lời đề nghị nào. Nhiều khả năng tôi sẽ rời đi", anh nói. "Tôi đã ở CLB này nhiều năm, nhưng việc đi hay ở không phụ thuộc vào tôi".
Khi được hỏi liệu anh có thất vọng về sự chậm chạp trong việc đàm phán hay không, Salah cho biết: "Tất nhiên rồi. Tôi sẽ chưa giải nghệ trong tương lai gần. Vì vậy, tôi muốn tập trung thi đấu và giành thêm chức vô địch Ngoại hạng Anh hoặc cả Champions League nữa".
Cuối tuần này, Salah và Liverpool không thi đấu do trận derby Merseyside bị hoãn do bão. Giữa tuần tới, họ sẽ làm khách trên sân Girona ở Champions League.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
