https://vnexpress.net/doi-thu-khong-ngo-onana-mac-loi-4825242.html
Phút 47, từ đường chuyền lỗi của Bruno Fernandes bên phần sân nhà, đội khách phản công và Gibbs-White sút xa ở góc chính diện mà không bị ai theo kèm. Đường bóng đi vào giữa cầu môn, nhưng Onana lại đổ người sang trái nên lỡ trớn và thủng lưới, khiến Man Utd bị dẫn 1-2.
Sau trận, Gibbs-White thừa nhận đã nghĩ Onana có thể bắt gọn cú sút của anh. "Tôi không ngờ bóng vào lưới", tiền đạo 24 tuổi nói với Sky Sports. "Tôi không chê Onana. Cậu ấy là thủ môn giỏi. Nhưng khi dứt điểm, tôi tưởng Onana có thể bắt gọn. Nhưng bàn thắng vẫn được tính phải không nào, và tôi rất vui khi có thể giúp đội".
Cũng trên Sky Sports, Jamie Redknapp cho rằng sai lầm của Onana là bước ngoặt khiến Man Utd thua trên sân nhà. "Bạn không thể bảo vệ Onana trong tình huống này", ông bình luận. "Cậu ấy ngã về phía sau, mất thăng bằng, dồn trọng lượng vào gót chân. Tôi chưa từng làm thủ môn, nhưng đó là sai lầm cơ bản của thủ môn. Bạn có thể nói về những điều chỉnh chiến thuật tùy thích, nhưng bàn thua đó đã thay đổi mọi thứ".
Jamie Redknapp sinh năm 1973, có bố là Harry Redknapp - HLV từng dẫn dắt Tottenham, West Ham - và là anh em họ với huyền thoại Chelsea Frank Lampard. Jamie đá tiền vệ công, là trụ cột của Liverpool giai đoạn 1991-2002, trước khi chuyển sang Tottenham rồi giải nghệ trong màu áo Southampton năm 2005. Trên tuyển Anh, Jamie ghi một bàn qua 17 trận.
Phil Jones, cựu hậu vệ Man Utd giai đoạn 2011-2023, cũng cho rằng Onana đáng lẽ phải bắt dính cú sút này. Nhưng anh cho rằng thủ môn Cameroon nhiều lần cứu thua và là một trong những cầu thủ Man Utd đạt phong độ cao nhất từ đầu mùa.
Redknapp và Jones cũng chê cách Man Utd tổ chức hàng thủ khi để Nikola Milenkovic bật cao đánh đầu từ phạt góc mở tỷ số ngay phút 2. Trong tình huống này, "Quỷ Đỏ" cắt cử trung vệ cao 1,75 m Lisandro Martinez theo kèm Milenkovic - người cao tới 1,95 m, và cầu thủ người Argentina thậm chí không thể bật nhảy.
"Martinez như cậu bé và bị đối thủ bắt nạt. Milenkovic không chiến như tòa tháp", Redknapp bình luận. "Đó là cú đánh đầu tuyệt vời, nhưng Martinez quá chú ý đến đối thủ. Man Utd dễ bị tổn thương ở những tình huống cố định", Jones nói thêm.
Trận thua 2-3 hôm qua khiến Man Utd giậm chân ở vị trí thứ 13 Ngoại hạng Anh với 19 điểm - thành tích tệ nhất của họ sau 15 trận kể từ mùa 1986-1987.
Ở trận tiếp theo vào tối 12/12, Man Utd gặp Viktoria Plzen tại Europa League, trước khi có hai chuyến làm khách khó khăn tại Man City ở Ngoại hạng Anh và Tottenham tại Cup Liên đoàn.
Hồng Duy
