https://vnexpress.net/amorim-thich-cau-thu-man-utd-tranh-cai-tren-san-4827225.html
Cuối trận đấu trên sân Doosan Arena tối 12/12, Man Utd có cơ hội phản công nhưng Diallo không chuyền khiến Hojlund lỡ cơ hội lập hat-trick. Ngay sau tiếng còi mãn cuộc, tiền đạo Đan Mạch nổi nóng và tranh cãi gay gắt với đồng đội.
"Với tôi, điều đó thật hoàn hảo", Amorim nói khi được hỏi về việc hai học trò tranh cãi. "Chúng ta cần cảm nhận điều gì đó và điều đó rất quan trọng. Chúng ta tranh cãi lẫn nhau như trong một gia đình. Cho nên, tôi xem đó là tín hiệu tích cực".
HLV người Bồ Đào Nha sẽ để các cầu thủ tự bình tĩnh mỗi khi nổi nóng trên sân và xem những tranh cãi là "điều bình thường, tích cực, lành mạnh". Amorim nói thêm: "Nếu thấy mọi thứ hơi quá, tôi sẽ yêu cầu họ vào phòng thay đồ để nhắc nhở. Nhưng đó là không gian của họ, hãy để họ nói chuyện, thậm chí tranh cãi. Khi bạn không quan tâm, bạn sẽ không làm gì cả. Chuyện cũng như những tranh cãi lặt vặt với anh trai, bố mẹ vậy".
Trận này, Andre Onana mắc lỗi khi chuyền hỏng phần sân nhà, tạo điều kiện để Matej Vydra mở tỷ số đầu hiệp hai. Nhưng "Quỷ Đỏ" thắng ngược nhờ màn tỏa sáng của Hojlund - tiền đạo vào thay Marcus Rashford phút 56.
Sáu phút sau khi vào sân, Hojlund dứt điểm vào lưới trống gỡ hòa, từ cú sút bị cản của Diallo. Phút 88, đội trưởng Bruno Fernandes đá phạt sệt vào vòng cấm để tiền đạo Đan Mạch đỡ một nhịp, xoay người rồi sút chìm chéo góc, ấn định chiến thắng.
Đây là lần đầu Man Utd thắng trên sân khách ở Cup châu Âu từ khi đánh bại Real Betis vào tháng 3/2023. Kết quả này cũng giúp họ vươn lên thứ bảy Europa League với 12 điểm - vị trí vào thẳng vòng 1/8. Ở hai lượt còn lại, họ lần lượt tiếp Rangers ngày 23/1 rồi làm khách của CLB Romania, FCSB một tuần sau đó.
"Tôi rất vui vì đội thắng và các cầu thủ tranh cãi", Amorim nói thêm. "Khi thắng mà bạn vẫn tranh cãi với đồng đội vì muốn ghi thêm bàn là điều tích cực. Chúng tôi biếu đối thủ bàn mở tỷ số, nhưng điều quan trọng là không bỏ cuộc. Đó là thông điệp tuyệt vời".
Man Utd chuẩn bị có hai trận đấu khó khăn liên tiếp, khi tiếp Man City ở vòng 16 Ngoại hạng Anh ngày 15/12 rồi làm khách của Tottenham ở tứ kết Cup Liên đoàn ngày 19/12.
Hồng Duy
