https://vnexpress.net/cuu-cau-thu-tran-anh-khoa-qua-doi-4823648.html
Hôm qua, khi Đà Nẵng làm lễ công bố Chủ tịch, HLV và Giám đốc kỹ thuật mới, Anh Khoa vẫn tham dự với tư cách thành viên ban huấn luyện đội trẻ CLB.
Nhưng sáng nay, anh được phát hiện chết tại nhà riêng, được cho là để lại thư tuyệt mệnh.
Cựu HLV Đà Nẵng Đào Quang Hùng cho biết: "Tối qua, tôi còn gọi điện trao đổi về phòng ốc và công việc ở đội trẻ với Anh Khoa. Giờ nhận được tin em ấy qua đời, thật quá đau buồn".
Nhiều đồng nghiệp cũng cảm thấy tiếc thương, đánh giá Anh Khoa là người hiền lành, sống kín tiếng và rất có tâm trong công tác huấn luyện.
Anh Khoa trưởng thành từ lò đào tạo của Đà Nẵng, lên chơi đội 1 được vài năm thì giải nghệ do chấn thương nghiêm trọng sau pha phạm lỗi của trung vệ Quế Ngọc Hải ở vòng 25 V-League 2015.
Khi đó, Anh Khoa đã được đưa sang Singapore phẫu thuật với sự giúp đỡ của CLB cùng khoản tiền bồi thường hơn 800 triệu đồng của Ngọc Hải. Sau 13 tháng điều trị, Anh Khoa trở lại tập luyện, nhưng không thể thích ứng và quyết định giải nghệ ở tuổi 24.
Cựu tiền vệ sau đó được CLB Đà Nẵng tạo điều kiện đi học lấy bằng HLV rồi làm trợ lý các tuyến trẻ, đội hạng nhì Đà Nẵng và U21 Đà Nẵng.
Trong cuộc phỏng vấn với VnExpress hồi tháng 3/2021, Anh Khoa từng cho biết, chấn thương đã ám ảnh anh suốt cuộc đời nên khi làm công tác đào tạo trẻ luôn cấm cầu thủ chơi xấu, ác ý. Anh cũng nhắn nhủ: "Không thể đá chuyên nghiệp là cú sốc, nhưng không phải dấu chấm hết. Cuộc sống còn nhiều thứ lớn lao hơn. Và dù làm nghề gì đi chăng nữa, bạn cũng phải là người tốt".
Do bố mẹ của Anh Khoa đang ở nước ngoài thăm người thân, nhà chức trách đã đưa anh vào nhà quàn, chờ lo hậu sự. Dự kiến, lễ an táng diễn ra ngày 8/12 tại Trung tâm hỏa táng An Phước Viên (Hòa Sơn, Hòa Vang, Đà Nẵng).
Đức Đồng
