https://vnexpress.net/runner-duoc-vi-nhu-usain-bolt-nhom-tuoi-tren-70-4825613.html
Tại Penn Relays 2024, Kish thi đấu nội dung 100m nam lứa tuổi trên 70. Runner của đội Houston Elite dễ dàng vô địch với 13 giây 32, hơn một giây so với David Ponder - người về nhì đạt 14 giây 69. Xếp sau lần lượt là Jack Kapenstein với 14 giây 96 và Richard Kalriess với 15 giây 33.
Kish còn thi đấu nội dung 4x100m nam lứa tuổi trên 70. Ông là người chạy cuối cùng, giúp đội Houston Elite về nhất với 59 giây 44.
Ngay trước sinh nhật tuổi 60, Kish nhiều lần bị bạn bè từ chối khi đề nghị thi đấu các môn thể thao tập thể. Họ cảm thấy đã quá già để chơi bóng rổ toàn sân, không đủ dẻo dai để chơi khúc côn cầu và thậm chí không đủ sức để chơi bóng chày có tổ chức.
"Họ không còn chơi thể thao hoặc đưa ra lý do rằng điều này gây đau đớn hay điều kia gây đau đớn", Kish nói với Yahoo Sports. "Các đội mà tôi từng thi đấu gần như đã biến mất, và tôi cảm thấy chán nản khi ngồi loanh quanh".
Kish không chấp nhận "già đi có nghĩa là chậm lại", nên đã tìm môn thể thao cá nhân có thể giúp ông năng động và thỏa mãn cơn thèm khát thi đấu. Cuối cùng, giáo viên giáo dục đặc biệt ở trường trung học tìm thấy câu trả lời trong một môn thể thao mà ông từng theo đuổi ở trường trung học, nhưng không còn tập luyện suốt 40 năm qua.
Việc ông tình cờ thấy tập tài liệu quảng bá Thế vận hội dành cho người cao tuổi ở New Jersey 2012 đã khơi dậy niềm yêu thích trước đây của Kish với môn điền kinh. Ở tuổi 71, Kish được mệnh danh là "Usain Bolt của nhóm trên 70 tuổi", với những đoạn video mà ông thi đấu được lan truyền trên mạng xã hội.
Năm 2021, Kish đứng số một giới ở nhóm tuổi trên 70 ở cả cự ly 100m và 200m nam. Một năm sau, runner tới từ New Jersey đều cân bằng hoặc vượt thành tích nhanh nhất năm 2021 ở cả hai cự ly để tiếp tục khẳng định vị thế số một ở nhóm tuổi "những người đã về hưu".
"Thật tuyệt vời", Kish nói. "Tôi không biết hành trình này sẽ tiếp tục thế nào, mà chỉ muốn làm tốt nhất có thể".
Kish không nhận được nhiều hướng dẫn với tư cách là VĐV nhảy xa và chạy nước rút của trường trung học Essex Catholic ở Newark, New Jersey. Không có học bổng sau khi tốt nghiệp trung học, Kish gác lại sự nghiệp điền kinh rồi sau đó cống hiến cả cuộc đời để giúp đỡ những đứa trẻ gặp khó khăn.
Khi trở lại điền kinh cách đây hơn một thập kỷ, Kish phải học hỏi lại mọi thứ, thậm chí đắn đo có nên đi giày đinh trong cuộc đua đầu tiên hay không. Khi đó, Kish chạy 200m trong 29 giây 2 - khởi đầu hứa hẹn để thúc đẩy ông luyện tập chăm chỉ hơn. Ông tìm kiếm trên YouTube các video hướng dẫn, tự học cách vượt qua các chướng ngại vật, nghiêng người về phía trước khi bứt tốc, lướt qua khúc cua, tăng tốc tối đa và giữ đúng tư thế khi về đích.
Kish lên kế hoạch bài bản, tập luyện ba ngày một tuần và rèn sức mạnh tại phòng tập thêm hai ngày, với mục tiêu đạt được phong độ đỉnh cao vào mỗi mùa hè cho đến cuối mùa giải ngoài trời. Kish nhanh chóng gặt hái thành quả khi chạy 100m dưới 13 giây và 200m dưới 27 giây vào năm 2015. Những năm sau đó, ông tiếp tục cải thiện, liên tục lọt vào top 5 thế giới ở nhóm tuổi 65 trở lên và vươn lên số một ở nhóm 70 tuổi trở lên.
Thỉnh thoảng, Kish dự một số giải để cạnh tranh với những runner trẻ hơn hàng chục tuổi. Dù không thường xuyên đánh bại họ, ông tự thử thách bản thân để cạnh tranh sòng phẳng với hy vọng có thể tiếp tục cải thiện thành tích.
"Hy vọng câu chuyện của tôi sẽ truyền cảm hứng cho ít nhất một người ở độ tuổi của tôi rời khỏi ghế và chạy bộ", runner 72 tuổi bày tỏ.
Hồng Duy
