https://vnexpress.net/indonesia-vs-lao-4827152-tong-thuat.html
Khi hiệp hai trận đấu trên sân Manahan đi vào những phút cuối, HLV Shin Tae-yong đứng bên ngoài đường biên với vẻ trầm ngâm. Có lúc ông đút tay túi quần, khi lại chống cằm. Đó là điệu bộ thường thấy của Shin mỗi khi đội nhà gặp khó khăn.
Nhưng, đây không phải vòng chung kết World Cup 2018 cùng tuyển Hàn Quốc, cũng chẳng phải những cuộc đối đầu kình địch Việt Nam, Thái Lan ở các giải đấu Đông Nam Á. Đối thủ lần này của Shin và các học trò là Lào, đội mới thua đậm Việt Nam và bị xem như kẻ lót đường ở bảng B ASEAN Cup 2024. Trong 10 cuộc đối đầu trước, Indonesia thắng chín lần, với những tỷ số đậm đà như 6-0 hay 5-1. Lần hiếm hoi đôi bên hòa nhau đã diễn ra cách đây 12 năm, tại AFF Cup 2012 - tiền thân của ASEAN Cup hiện nay.
Thực tế, ngay từ đầu, Lào đã cho thấy họ sẵn sàng tạo địa chấn trên sân Manahan. Tương tự trận ra quân gặp Việt Nam cách đây ba ngày, đoàn quân dưới trướng Ha Hyeok-jun nhập cuộc mạnh mẽ, chơi tốc độ, sẵn sàng đôi công và thậm chí có lúc lấn lướt Indonesia.
Sự quả cảm của đội khách được đền đáp bằng bàn mở tỷ số ngay phút thứ 9. Sau một pha đoạt bóng ở giữa sân, Bounphachan Bounkong chọc khe vừa đà băng vào vòng cấm của Phousomboun Panyavong. Cú sút chéo góc của tiền đạo này chạm vào Kakang Rudianto đổi hướng, khiến thủ thành Daffa Sumawijaya lỡ trớn và bất lực nhìn bóng đi vào lưới.
Như bị chạm tự ái, Indonesia dồn lên đáp trả. Họ chỉ mất ba phút để gỡ hòa, vẫn nhờ ngón đòn ném biên xa quen thuộc. Tuy quả ném biên của Pratama Arhan không mở ra đường kiến tạo trực tiếp, nó tạo điều kiện để Marselino Ferdinan đột phá ở cánh trái. Tình huống lộn xộn đưa bóng đến chân Arel Kadek và hậu vệ này sút căng từ cự ly gần, khiến thủ thành Keo Souvannasangsgo đứng chôn chân.
Tuy nhiên, khi niềm vui chưa cạn, CĐV Indonesia đã phải chứng kiến bàn thua thứ hai. Bounphachan Bounkong một lần nữa trở thành hung thần của hàng thủ chủ nhà khi bình tĩnh dẫn bóng trong tình huống phản công hai đấu ba, trước khi chuyền sang phải để Phathana Phommathep dứt điểm chéo góc. Bóng lại đập vào chân hậu vệ Indonesia rồi đi vào lưới khi Sumawijaya đã đổ người sai hướng.
Bounphachan chính là tác giả pha làm bàn của Lào, trong trận giao hữu hòa Thái Lan 1-1 gây chấn động trước thềm ASEAN Cup năm nay.
Bổn cũ soạn lại, năm phút sau, Indonesia lại gỡ hòa nhờ tài ném biên của Pratama Arhan. Bóng được treo thẳng vào khu 5m50, qua tay thủ thành Souvannasangsgo rồi chạm Muhammad Ferarri và đi vào khung thành của Lào. Sau khi kiểm tra VAR, trọng tài công nhận bàn thắng hợp lệ trong những tiếng reo hò của CĐV Indonesia.
Trong thời gian còn lại của hiệp một, hai đội tiếp tục tạo ra cơ hội, nhưng không thể ghi thêm bàn. Bên phía Indonesia, cú vô-lê ở tư thế trống trải của Rayhan Hannan buộc Souvannasangsgo phải trổ tài, trong khi cú sút xa của Rafael Struick ra ngoài. Trong khi đó, dù khá đơn độc trên hàng công của Lào, Bounphachan Bounkong vẫn tạo ra hai cơ hội mà nếu dứt điểm tốt hơn, anh đã giúp đội nhà vượt lên lần nữa.
Giống trận thắng Myanmar, HLV Shin Tae-yong thay ba trụ cột vào sân sau giờ giải lao, trong đó có thủ quân Asnawi Mangkualam - cầu thủ ghi bàn duy nhất giúp Indonesia thắng 1-0 ở trận ra quân. Những điều chỉnh này giúp họ thi đấu bình tĩnh hơn. Thay vì nôn nóng tấn công và để mất bóng như trong hiệp một, đội chủ nhà từng bước đẩy đối thủ vào thế phải chống đỡ.
Tuy nhiên, Lào không dễ bị khuất phục, dù thể lực suy giảm khá nhiều trong 30 phút cuối. Trong một pha phản công ở phút 68, Phathana Phommathep khiến Marselino Ferdinan phạm lỗi nguy hiểm. Kết quả, nhạc trưởng của Indonesia nhận thẻ vàng thứ hai phải rời sân, sẽ không thể góp mặt trong chuyến làm khách của Việt Nam ngày 15/12.
Chơi thua người, nhưng Indonesia bất ngờ vượt lên. Từ quả đá phạt góc của Dony Tri, Muhammad Ferarri bật lên đánh đầu trong tư thế không bị kèm, khiến Souvannasangsgo bất lực vì khoảng cách quá gần. Indonesia chơi không hay, nhưng biết cách khai thác triệt để sự non nớt của Lào ở những pha bóng cố định.
Dù vậy, chừng đó là không đủ để thầy trò Shin lấy trọn ba điểm. Phút 77, pha đi bóng đầy nỗ lực của Damoth Thongkhamsavath khiến hàng thủ Indonesia chững lại vì cho rằng bóng đã đi hết đường biên ngang. Tận dụng điều đó, Peter Phanthavong đón đường căng ngang rồi đệm tung lưới ở cự ly gần. Đây là pha bóng gây tranh cãi, khiến Indonesia ấm ức. Đến tận khi trận đấu kết thúc, họ vẫn vây quanh trọng tài để chất vấn.
Bảo toàn tỷ số 3-3, Lào giành điểm đầu tiên tại ASEAN Cup 2024 và cũng là điểm số lịch sử của họ. Thành quả này giúp thầy trò Ha tự tin hơn khi gặp Philippines và Myanmar ở hai trận còn lại, và thậm chí có thể mơ về vé đi tiếp. Trong khi đó, Indonesia sẽ mang nhiều ưu tư khi đến Việt Nam.
Quang Huy
