https://vnexpress.net/bao-indonesia-lao-co-40-kha-nang-thang-viet-nam-4825537.html
Việt Nam sẽ chơi trận ra quân gặp Lào tại Vientiane, mà không có tiền đạo nhập tịch Nguyễn Xuân Son. Theo xác nhận của FIFA, cầu thủ gốc Brazil sẽ đạt đủ mốc thời gian ở Việt Nam vào ngày 20/12/2024, nên chỉ có thể chơi từ trận cuối bảng B gặp Myanmar. Ngoài ra, HLV Kim Sang-sik sẽ có đội hình mạnh nhất.
Việt Nam đang đứng vị trí 116 FIFA, hơn Lào 70 bậc. Còn theo hệ số Elo, đoàn quân Kim đứng thứ 152 thế giới, cũng hơn Lào đúng 70 bậc. Nhưng theo trang Bola, cơ hội cho Lào ở trận tới sẽ là 40%. Bên cạnh lợi thế sân nhà, Lào phần nào tỏ ra tiến bộ với trận giao hữu hòa Thái Lan 1-1 hồi tháng trước.
Dù vậy, trang này nhận xét Việt Nam vẫn là ứng viên vô địch. "Việt Nam cử đội hình mạnh nhất nên có khả năng sẽ kiểm soát trận đấu với Lào", báo Indonesia viết thêm. "Việt Nam cũng có thể thắng đậm. Bởi HLV của Lào, ông Ha Hyeok-jun không có nhiều tên tuổi như Kim, và trước đây cũng chỉ là chuyên gia thể lực".
Nhiều tờ báo khác nhận định Việt Nam sẽ thắng Lào 4-0, như Tribunnews. Tờ báo này viết: "Lào vừa cầm hòa Thái Lan trong trận giao hữu tháng 10, và đang hướng tới mục tiêu lần đầu vượt qua vòng bảng ASEAN Cup. Tuy nhiên Việt Nam sau khi thua ở chung kết AFF Cup 2022, sẽ quyết tâm đòi lại ngai vàng. Trận ra quân sẽ rất khó khăn với Lào".
Lịch sử đối đầu cũng nghiêng về Việt Nam, với 12 chiến thắng, một hòa và chưa từng thua. Trong 10 trận gần nhất gặp Lào, đội tuyển cũng toàn thắng, ghi tới 48 bàn và không thủng lưới lần nào.
Theo một nhà cái, tỷ lệ cược cho chiến thắng của Việt Nam là đặt 1 ăn 0,15. Còn khả năng thắng của Lào chỉ là đặt 1 ăn 21. Điều đó có nghĩa xác suất thắng của đội tuyển lên tới 81%, hòa 14% và thua 5%.
Cả hai HLV trận này và trọng tài Ko Hyung-jin đều là những người Hàn Quốc, lần đầu xuất hiện tại giải. Đây cũng là trận chính thức đầu tiên của đội tuyển dưới trướng HLV Kim. Mục tiêu của đội có lẽ không chỉ là ba điểm, còn phải giữ sức cho các trụ cột.
Sau trận gặp Lào, thầy trò Kim được nghỉ sáu ngày, trước khi phải chơi mật độ ba ngày một trận gặp Indonesia, Philippines và Myanmar. Lợi thế của đội là gặp Indonesia và Myanmar trên sân nhà Việt Trì, Phú Thọ.
ASEAN Cup 2024, tên mới của AFF Cup, diễn ra từ 8/12/2024 đến 5/1/2025. 10 đội chia làm hai bảng, mỗi bảng năm đội, đá vòng tròn một lượt, chọn ra hai đội đầu mỗi bảng vào bán kết. Đội tuyển đã năm lần liên tiếp vượt qua vòng bảng.
Hoàng An
