https://vnexpress.net/federer-bi-danh-gia-yeu-nhat-big-3-4824657.html
Trong cuộc phỏng vấn với Tennis Channel hôm 5/12 về vị thế GOAT của quần vợt, cả cựu số một thế giới Jim Courier và HLV Annacone đều cho rằng đẳng cấp của "Big 3" được xếp đúng theo thứ tự số Grand Slam họ giành được. Roger Federer, với 20 Grand Slam, lần lượt đứng sau Rafael Nadal 22 cup và Novak Djokovic 24 danh hiệu.
"Federer với tôi như là Picasso cầm vợt vậy", Annacone nói. "Cậu ấy là tay vợt đặc biệt xuất chúng, một nghệ sĩ đích thực. Nhưng có nhiều lý do để Nadal và Djokovic đứng trên cậu ấy, đặc biệt là thành tích đối đầu. Tôi cho rằng Nadal và Djokovic ổn định hơn một chút".
Annacone là thầy của Federer trong giai đoạn 2010-2013.
Cùng quan điểm với Annacone, huyền thoại Courier đánh giá Federer sở hữu phẩm chất đặc biệt, có thể là tay vợt giàu kỹ năng nhất mọi thời đại. Nhưng bên cạnh đó, "Tàu tốc hành" cũng có nhiều điểm yếu hơn khi đặt cạnh Nadal và Djokovic.
"10 năm trước tôi đã nghĩ không ai giỏi hơn Federer", Courier nói. "Nhưng theo thời gian, tôi nhận thấy Nadal đã mở khóa trò chơi và hóa giải Federer. Thành tích đối đầu của Nadal với Federer là vượt trội. Djokovic thì còn nhỉnh hơn chút ít so với Nadal. Nhưng tất nhiên, Federer cũng lớn tuổi hơn họ khá nhiều".
Theo Courier, kỹ năng phòng ngự trái tay, thể lực và khả năng kiểm soát tâm lý ở thời điểm quan trọng là những điều Nadal và Djokovic làm tốt hơn Federer. Sau thời đỉnh cao 2004-2009, Federer đuối dần về thể lực và động lực. Anh đã không giành danh hiệu Mỹ Mở rộng nào kể từ lần cuối 2008, dù khi đó Federer mới 27 tuổi. Đây là Grand Slam khắc nghiệt, diễn ra ở thời điểm cuối mùa và là một trong các thước đo cho thấy sự bền bỉ của một tay vợt.
"Tôi vẫn cảm thấy khó hiểu với điều đó", Courier nói về hơn một thập kỷ không đoạt Mỹ Mở rộng của Federer. "Roland Garros không phải sở trường của Federer, nhưng sân cứng thuộc về thời đỉnh cao của anh ấy".
Từ 2008 đến 2022, Federer chỉ đoạt thêm bảy Grand Slam và thua bảy trận chung kết khác. Đây cũng là giai đoạn huyền thoại Thụy Sĩ thua 12 trận bán kết major. Các trận thua của anh thời kỳ này chủ yếu dưới tay Nadal và Djokovic.
Vy Anh
