https://vnexpress.net/hai-cha-con-giai-ma-tin-hieu-tu-sao-hoa-4811010.html
Theo ESA, hai cha con gồm Ken và Keli Chaffin là những người đầu tiên giải được mật mã. Thông điệp được gửi từ tàu ExoMars Trace Gas Orbiter của ESA như một phần của dự án khoa học công dân vào tháng 5/2023. Ba đài quan sát vô tuyến trên Trái Đất đã nhận được thông điệp này. Dữ liệu sau đó được công khai cho công chúng. Bước đầu tiên là trích xuất tín hiệu từ dữ liệu thô, và bước thứ hai là giải mã nó.
Thông điệp được hé lộ là một hình ảnh mô tả cấu trúc của năm axit amin, những khối cấu tạo nên protein. Thông điệp này là một phần của "A Sign in Space" - một dự án khoa học/nghệ thuật khám phá cách loài người có thể phản ứng sau khi nhận được một thông điệp thực sự từ người ngoài hành tinh. Cộng đồng trực tuyến chỉ mất 10 ngày để trích xuất thông điệp từ dữ liệu gốc, nhưng việc giải mã khó khăn hơn: Mãi đến 7/6/2024, hai người mới gửi thông báo cho Daniela de Paulis, người sáng lập kiêm giám đốc nghệ thuật của dự án, về giải pháp. ESA đã công bố thành công của họ vào 22/10.
Theo "A Sign in Space", đây là sản phẩm trí tuệ của một nhóm "người ngoài hành tinh mô phỏng", bao gồm de Paulis, một nhà khoa học máy tính, một nhà thơ, một kỹ sư vô tuyến, một nhà vật lý và luật sư không gian, cùng một số nhà thiên văn học và sinh vật học vũ trụ.
Dự án này cũng nhận được sự hỗ trợ từ Viện SETI - một tổ chức phi lợi nhuận chuyên tìm kiếm sự sống ngoài Trái Đất - và Đài quan sát Green Bank ở Tây Virginia. Việc giải mã thông điệp đòi hỏi nhiều giờ mô phỏng trên máy tính. Hai cha con đã thành công khi nhận ra thông điệp bao gồm một số đặc điểm sinh học, ESA cho biết.
Nhưng người ngoài hành tinh muốn truyền đạt điều gì bằng cách gửi một bức tranh về năm axit amin? Bí ẩn đó vẫn cần được giải đáp. Hiện tại, các nhà khoa học đang tập hợp trên một máy chủ Discord để tranh luận và tìm hiểu ý nghĩa của thông điệp. Liệu người ngoài hành tinh có đến trong hòa bình? Câu hỏi đó có lẽ là câu hỏi khó trả lời nhất.
Bảo Anh (Theo Live Science)
