https://vnexpress.net/tinh-trung-nguoi-di-chuyen-kem-trong-moi-truong-khong-trong-luc-4819184.html
Các nhà khoa học công bố kết quả nghiên cứu trên tạp chí Acta Astronautica hồi tháng 10 nhằm lý giải khả năng sinh sản của con người trong tương lai trên vũ trụ. Để điều tra tác động lên tinh trùng người, nhóm nghiên cứu đã quyết định đưa nó vào môi trường không trọng lực bằng cách sử dụng chuyến bay parabol.
Có 15 tình nguyện viên đã được lựa chọn với tinh trùng phù hợp, thực hiện phân tích trước chuyến bay. Các mẫu tinh trùng được chia thành hai nhóm, một là trải nghiệm môi trường không trọng lực và nhóm còn lại ở trên mặt đất để làm đối chứng. Sau chuyến bay, các mẫu tinh trùng được đưa trở lại phòng thí nghiệm để phân tích.
Nhóm nghiên cứu nhận thấy việc tiếp xúc với những thay đổi trọng tải trọng lực trong thời gian ngắn bao gồm cả trạng thái không trọng lực, khi được duy trì trong một chuyến bay parabol làm giảm đáng kể khả năng di chuyển và sức sống trong các mẫu tinh trùng tươi. Họ cho rằng điều này có thể có tầm quan trọng rất lớn đối với bất kỳ nhiệm vụ định cư lâu dài nào của con người trong không gian.
Theo các nhà khoa học, trong tương lai, nếu con người ở trong không gian thời gian dài với việc tiếp xúc với các đỉnh không trọng lực và siêu trọng lực khác nhau, có thể kéo dài từ vài tháng đến vài năm, thì việc sinh sản có thể là một vấn đề cần được giải quyết.
Tuy nhiên nhóm nghiên cứu chưa chỉ ra được cơ chế làm giảm khả năng di chuyển của tinh trùng và các thí nghiệm chỉ liên quan đến vài giây không trọng lực. "Những tác động của việc tiếp xúc kéo dài hơn có thể là gì cũng cần được làm rõ", theo nhóm nghiên cứu.
Bảo Anh (Theo IFL Science)
