https://vnexpress.net/may-bay-cho-hang-khong-nguoi-lai-lon-nhat-the-gioi-4808464.html
Theo Air White Whale, phương tiện mới là máy bay chở hàng không người lái lớn nhất thế giới thuộc loại này, Interesting Engineering hôm 24/10 đưa tin. Tại sự kiện, Hu Zhendong, chủ tịch kiêm CEO của startup hàng không này cho biết, công ty tin rằng máy bay chở hàng không người lái cỡ lớn sẽ trở thành trụ cột trong ngành vận tải hàng không trong tương lai nhờ hiệu suất hoạt động cao và chi phí cạnh tranh.
W5000 trang bị động cơ phản lực turbine cánh quạt kép với trọng lượng cất cánh tối đa 10,8 tấn, sức chở 5 tấn và không gian chở hàng bên trong khoảng 65 m3. Máy bay có thiết kế một tầng cánh trên, thân hình chữ nhật. Mỗi bên cánh trái và phải đều trang bị một động cơ phản lực turbine cánh quạt. Máy bay sử dụng bộ thiết bị hạ cánh ba điểm có thể thu gọn, có thể cất hạ cánh tại các sân bay hàng không chung.
W5000 dài khoảng 22,9 m, cao 7,5 m với sải cánh hơn 22,7 m. Nó có tầm bay ấn tượng lên đến 2.600 km. Độ cao hành trình tối đa là 6.000 m, tốc độ hành trình tối đa khoảng 526 km/h.
Theo Air White Whale, W5000 an toàn tương đương với máy bay thương mại cỡ lớn. Ngoài ra, nó cũng tương thích với các kệ hàng hóa tiêu chuẩn, phù hợp với nhiều phương pháp xếp và dỡ hàng.
Một lợi thế khác là W5000 sử dụng hệ thống giám sát mặt đất và bay tự động. Phi hành đoàn có thể giám sát 6 - 7 máy bay cùng lúc. Nhờ đó, chi phí vận hành của phi hành đoàn chỉ bằng 1/10 so với máy bay khác cùng loại và chi phí mỗi tấn hàng trên km thấp hơn 40%.
Air White Whale đã nộp đơn tới Cục Hàng không Dân dụng Trung Quốc (CAAC) xin chứng nhận đủ điều kiện bay cho W5000. Công ty dự kiến máy bay chở hàng không người lái đầu tiên có thể được giao cho khách hàng vào năm 2026.
W5000 sẽ được trưng bày tại Triển lãm Hàng không Vũ trụ Quốc tế Trung Quốc lần thứ 15 diễn ra ở Chu Hải, tỉnh Quảng Đông, vào tháng 11. Mẫu máy bay này cũng có thể sẽ đến các quốc gia Đông Nam Á, Trung Á, Nga và Nhật Bản.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
