https://vnexpress.net/bao-hoa-mai-mu-gianh-xac-linh-duong-voi-dan-ca-sau-4818491.html
Nhiếp ảnh gia động vật hoang dã Stefan Cruysberghs bắt gặp những con cá sấu mải miết ăn mồi trong chuyến đi safari vào sáng sớm ở Nam Luangwa, Zambia. Theo Cruysberghs, có quá nhiều cá sấu đến mức rất khó nhìn ra chúng đang ăn gì. Sau một hồi, ông và các du khách khác nhận ra con mồi của chúng là linh dương puku. Nhiều khả năng một loài động vật ăn thịt khác đã bắt được và bỏ lại xác linh dương, theo Latest Sightings.
Bị thu hút bởi mùi của con mồi, ngày càng nhiều cá sấu chui lên từ dòng sông. Cá sấu sông Nile có thể ăn nhiều hơn 50% trọng lượng cơ thể nó trong một bữa. Trung bình, linh dương puku chỉ nặng 70 - 80 kg. Điều đó có nghĩa không đủ thức ăn cho cả đàn cá sấu, vì vậy những con cá sấu có mặt rất khó chịu.
Khi một con báo hoa mai bất ngờ xuất hiện từ bụi rậm, các du khách trong đoàn đều bất ngờ. Nhưng sau đó họ đoán chính con báo đã bắt linh dương puku và buộc phải bỏ lại con mồi. Nó quay lại và phát hiện bữa ăn đã bị đàn cá sấu chiếm mất. Tuy nhiên, báo hoa mai không chịu để vuột con mồi. Nó luồn lách giữa những con cá sấu, thậm chí phải né vài cú đớp. Cuối cùng, nó giành miếng ăn trực diện với một con cá sấu lớn hơn. Con báo cố hết sức giật mạnh và kéo miếng thịt ra xa.
Do không thể giành được mồi to, báo hoa mai trở nên bực bội. Khi một con cá sấu nhập cuộc, nó thậm chí đập vào mõm đối phương. Cuối cùng, nó chỉ giành được hai miếng thịt nhỏ trước khi bỏ đi. Con báo bị mù một bên mắt, vì vậy bữa ăn này không đáng để nó mạo hiểm.
Báo hoa mai (Panthera pardus) là một trong 4 loài mèo lớn thuộc chi Panthera sống ở châu Phi và châu Á. Chúng dài từ 1 đến gần 2 mét, nặng 30 - 90 kg. Con cái thường nhỏ bằng khoảng 2/3 con đực. Tuy kích thước nhỏ hơn các loại mèo lớn khác, báo hoa mai là kẻ săn mồi đáng gờm. Với khả năng ngụy trang và thói quen ẩn nấp, chúng có thể đến gần khu dân cư mà không bị phát hiện.
Cá sấu sông Nile có thể dài 5,5 mét, nặng 700 kg và sống tới 100 tuổi. Thức ăn chủ yếu của cá sấu sông Nile là cá, nhưng chúng có khả năng ăn thịt gần như bất kỳ động vật có xương sống nào xuống sông uống nước, trừ voi và hà mã trưởng thành. Chúng cũng ăn thịt ngựa vằn, hà mã non, trâu, linh và động vật lớn thuộc họ Mèo và những con cá sấu khác.
An Khang (Theo Latest Sightings)
