https://vnexpress.net/chien-thuat-giup-ca-voi-sat-thu-san-loai-ca-lon-nhat-hanh-tinh-4820808.html
Cá mập voi dài tới 18 m chuyên kiếm ăn ở vịnh California và có bằng chứng truyền miệng cho thấy chúng bị cá voi sát thủ săn giết. Các nhà nghiên cứu thu thập bằng chứng trực tiếp về hành vi tấn công cá mập voi của cá voi sát thủ. Họ chụp ảnh và ghi hình cá voi sát thủ săn cá mập voi và sử dụng dữ liệu để đánh giá chiến thuật săn mồi của chúng trong nghiên cứu mới sắp công bố trên tạp chí Frontiers in Marine Science, Independent hôm 26/11 đưa tin.
Nghiên cứu mới nhất phân tích ảnh và video từ 4 sự kiện săn mồi diễn ra trong vòng 6 năm cho tới năm 2024 ở phía nam vịnh California. Trong những trường hợp này, cá voi sát thủ dường như thể hiện chiến thuật hợp tác săn giết cá mập voi. Các vụ tấn công có đặc trưng là cá voi sát thủ nhắm vào vùng xương chậu của cá mập voi, trọng tâm là thùy bám và vây bụng của chúng. Cá mập voi bị tê liệt tạm thời và lật ngửa, tạo điều kiện cho cá voi sát thủ tiếp cận vị trí lá gan giàu chất béo.
Cá voi sát thủ nhắm vào vùng bụng dưới nhiều khả năng do đó là phần ít được bảo vệ nhất của cá mập voi với lượng cơ và sụn thấp. Nhưng không có bằng chứng hình ảnh nào về cá voi sát thủ ăn gan cá mập voi. Nhóm nghiên cứu nghi ngờ cá voi sát thủ ở vịnh California phát triển những kỹ năng đặc biệt để săn cá mập voi và kiến thức này có thể lan rộng trong quần thể.
Ảnh chụp cho thấy một con cá voi sát thủ đực trưởng thành mà các nhà nghiên cứu Mexico đặt biệt danh là "Moctezuma" tham gia 3 trong 4 sự kiện săn mồi. Những con cá voi sát thủ cái trong sự kiện thứ 4 trước đó từng xuất hiện cùng với Moctezuma. Phát hiện hé lộ trí thông minh của loài động vật săn mồi đầu bảng ở đại dương.
Trước đó, giới nghiên cứu từng ghi hình cá voi sát thủ ăn cá heo lần đầu tiên ngoài khơi Chile. Cách đó vài tháng, họ cũng mô tả trường hợp một con cá voi sát thủ đơn độc săn và ăn thịt cá mập trắng ngoài khơi Nam Phi.
An Khang (Theo Independent)
