https://vnexpress.net/hai-phong-dat-muc-tieu-vao-top-cac-thanh-pho-sang-tao-toan-cau-4821543.html
Trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo quốc gia 2024 (Techfest 2024), ngày 28/11, UBND TP Hải Phòng phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức hội thảo "Thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Hải Phòng xứng tầm trung tâm vùng gắn kết quốc tế".
Ông Hoàng Minh Cường, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng cho biết thành phố có nhiều lợi thế để trở thành trung tâm khởi nghiệp sáng tạo, thu hút nhân tài công nghệ từ khắp nơi, đóng góp vào sự phát triển của khu vực và quốc gia. Những năm gần đây Hải Phòng luôn phấn đấu thực hiện mục tiêu trở thành một trong những trung tâm kinh tế hàng đầu của đất nước đến năm 2030 định hướng 2045 (Theo Nghị quyết 45 của Bộ Chính trị). Kinh tế thành phố đã phát triển mạnh với tốc độ tăng trưởng hai con số liên tục trong vòng 10 năm, đưa Hải Phòng trở thành địa phương đứng đầu cả nước về thu ngân sách, vượt mốc 100.000 tỷ đồng.
"Những kết quả đó có đóng góp quan trọng của khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo", ông Cường nói. Nhờ đó Thành phố liên tục khẳng định vị thế trong bảng xếp hạng các địa phương có chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh cao nhất toàn quốc, Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương đứng thứ ba cả nước.
Với mục tiêu phát triển Hải Phòng thành một trung tâm khởi nghiệp sáng tạo của vùng, đất nước, ông Cường cho biết thành phố sẽ tiếp tục đẩy mạnh chuyển đổi số thu hút đầu tư vào các ngành công nghiệp tiên tiến. Ông kỳ vọng sẽ tiếp tục tìm kiếm được các đối tác, doanh nghiệp, tổ chức trong và ngoài nước xây dựng một hệ sinh thái khởi nghiệp kết nối quốc tế.
Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh cho rằng những lợi thế có cảng biển lớn nhất Việt Nam, đầu mối giao thông quan trọng, có lợi thế về logictics, đặc biệt có lợi thế về công nghiệp, công nghiệp điện tử, cũng như công nghiệp công nghệ cao, sẽ giúp Hải Phòng đạt được mục tiêu.
Bên cạnh đó. Hải Phòng cũng có nguồn nhân lực dồi dào, lành nghề với nhiều trường đại học, cao đẳng, viện nghiên cứu. "Đây cũng là nền tảng để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, giúp các bạn trẻ có thể hiện thực hóa ý tưởng xây dựng những doanh nghiệp khởi nghiệp có tiềm năng lớn'', thứ trưởng nhận định.
Thực tế cho thấy, Hải Phòng đã làm tốt chính sách, cơ sở hạ tầng và nguồn lực đầu tư để khởi nghiệp sáng tạo phát triển. Tuy nhiên, theo thứ trưởng, về cơ sở hạ tầng, Hải Phòng sẽ cần phải xây dựng và nâng cấp các không gian làm việc chung, các khu ươm tạo, hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.
Về nguồn lực, ông Hoàng Minh đề nghị Hải Phòng tập trung kêu gọi và tạo điều kiện cho các quỹ đầu tư mạo hiểm, nhà đầu tư và các tổ chức tài chính để hỗ trợ, giúp đỡ các doanh nghiệp khởi nghiệp về vốn. "Cần xây dựng một cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo, đoàn kết và năng động. Đây là nơi các doanh nhân trẻ chia sẻ ý tưởng, cùng nhau vượt qua khó khăn và học hỏi kinh nghiệm của người đi trước'', ông nói.
Thứ trưởng khẳng định, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ tạo mọi điều kiện từ chính sách đến các nguồn lực để cùng Hải Phòng xây dựng một trung tâm đổi mới sáng tạo xứng tầm quy mô vùng quy mô quốc gia, quốc tế. Qua đó đưa Hải Phòng trở thành "điểm đến hấp dẫn và lọt vào danh sách các thành phố khởi nghiệp toàn cầu'', thứ trưởng Hoàng Minh nói.
Tại hội thảo, các đại biểu cũng đề xuất Hải Phòng thành lập một quỹ khởi nghiệp sáng tạo riêng với cơ chế vận hành ưu việt, ban hành nhiều ưu đãi vượt trội để thu hút nhân tài và tăng tính kết nối giữa nhà nước - cộng đồng khởi nghiệp - trung tâm đào tạo.
Từ năm 2017, lãnh đạo thành phố Hải Phòng ban hành Quyết định số 1394 về Kế hoạch phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Đến nay đã có 7 kỳ Techfest HaiPhong được tổ chức. Thành phố đã xây dựng và vận hành Cổng thông tin khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức về hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố và quốc gia.
Thành phố đã tổ chức 114 chương trình đào tạo, tập huấn chuyên sâu, bồi dưỡng kiến thức về kỹ năng khởi nghiệp, kiến thức vận hành, quản trị doanh nghiệp khởi nghiệp cho hàng nghìn các đối tượng là các tổ chức, cá nhân khởi nghiệp và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn.
Thành phố đã hỗ trợ chuyên sâu cho 33 dự án, ý tưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Hỗ trợ ươm tạo, tăng tốc, kết nối phát triển thị trường, hoàn thiện sản phẩm, hồ sơ pháp lý cho gần 300 doanh nghiệp, dự án khởi nghiệp sáng tạo. Các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo của thành phố tạo ra hơn 2.000 việc làm mới chất lượng cao.
Lê Tân
