https://vnexpress.net/chuoi-hoat-dong-ket-noi-cua-vinfuture-thuc-day-hop-tac-khoa-hoc-4815453.html
Chuỗi hội thảo kết nối InnovaConnect gồm các cuộc thảo luận hợp tác và hội thảo khoa học chuyên sâu, tổ chức trực tiếp tại Việt Nam. Sự kiện này thu hút tham gia của nhiều giáo sư và chuyên gia hàng đầu từ trong và ngoài nước. Chương trình không chỉ trao đổi thông tin về công nghệ tiên tiến, còn có các thảo luận bàn tròn và buổi tư vấn, nhằm tìm ra ý tưởng, giải pháp mới có tính thực tiễn cao.
Theo đó, tháng 4, Quỹ VinFuture khởi động InnovaConnect với chủ đề "Hệ thống bán dẫn tiên tiến cho thế giới bền vững" tại Đại học Bách khoa Hà Nội. Tọa đàm có sự tham gia của những chuyên gia hàng đầu ngành bán dẫn đến từ Hàn Quốc, gồm Giáo sư Young Hee Lee (Đại học Sungkyunkwan) và Giáo sư Inkyu Park (Viện Khoa học và Công nghệ tiên tiến Hàn Quốc).
Giáo sư Nguyễn Đức Hòa, Phó Hiệu trưởng Trường Vật liệu - Đại học Bách khoa Hà Nội nhận định, thành công của InnovaConnect là bước tiến trong việc kết nối tri thức từ trong nước ra quốc tế. "VinFuture không chỉ làm giàu thêm nền khoa học Việt Nam, còn khẳng định tầm nhìn chiến lược trong việc thúc đẩy giải pháp khoa học công nghệ tiên tiến để giải quyết các vấn đề lớn của xã hội", vị giáo sư khẳng định.
Ông Hòa cũng cho nói thêm, ông đang làm việc cùng giáo sư Inkyu Park để xây dựng dự án nghiên cứu vật liệu bán dẫn thế hệ mới, với công nghệ cảm biến tự cấp nguồn và trí tuệ nhân tạo. Công nghệ này kỳ vọng ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực.
Giáo sư Inkyu Park cũng bày tỏ niềm tin vào thế hệ trẻ đam mê khoa học ở Việt Nam. Theo ông, hợp tác quốc tế sẽ thúc đẩy phát triển này, tạo ra nguồn nhân tài chất lượng cao.
Đến tháng 6, InnovaConnect tiếp tục đưa các nhà khoa học danh tiếng thế giới đến Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, để thảo luận về "Tác động của chất gây ô nhiễm hữu cơ lên hệ sinh thái và sức khỏe con người". Giáo sư Kenneth Mei Leung, Hiệu trưởng Trường Năng lượng và Môi trường, Đại học Thành phố Hong Kong (Trung Quốc) chia sẻ về chương trình hợp tác với Phó giáo sư Từ Bình Minh trong dự án giám sát các chất gây ô nhiễm nước, thuộc chương trình Giám sát cửa sông toàn cầu (GEM) của Liên Hợp Quốc.
Giáo sư Leung cho biết, trong giai đoạn 1, khoảng 150 cửa sông trên toàn thế giới sẽ được theo dõi để giám sát các loại chất thải dược phẩm. Việt Nam là đối tác chính của chương trình này và hợp tác rất thành công. "Dự kiến đến năm 2025, chúng tôi công bố một bài báo có tác động lớn dựa trên kết quả nghiên cứu toàn cầu này", ông Leung cho hay.
Về mặt học thuật, ông nhận định các nhà khoa học Việt Nam được đào tạo bài bản và chuyên nghiệp, là nền tảng để mở rộng cơ hội hợp tác với cộng đồng khoa học. Ông cũng nhấn mạnh nghiên cứu khoa học của Việt Nam đã đạt đến trình độ quốc tế, điều này rất đáng khích lệ.
Sau hội thảo tháng 6, Giáo sư Leung đại diện Trường Năng lượng và Môi trường ký bản ghi nhớ hợp tác với Khoa Hóa học, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên. Ông tin hai bên sẽ có nhiều nghiên cứu quan trọng về hóa học môi trường, nhằm nâng cao chất lượng. Mở rộng chương trình GEM tại cửa biển Hà Tĩnh là một trong nhiều hoạt động trong bản ghi nhớ này, được tài trợ bởi Quỹ VinFuture.
"VinFuture là giải thưởng danh giá quy tụ những nhà khoa học hàng đầu thế giới. Tôi mong người trẻ không chỉ ngưỡng mộ, còn được truyền cảm hứng để trở thành những nhà khoa học giỏi", Giáo sư Leung kỳ vọng.
Tham dự sự kiện InnovaConnect tháng 9 với chủ đề "Phòng chống tác hại của thuốc lá mới", Giáo sư Hoàng Văn Minh, Hiệu trưởng Trường Đại học Y tế Công cộng cho rằng sự kiện này giúp tìm ra tiếng nói chung để giải quyết vấn nạn thuốc lá mới. Ông ấn tượng với kinh nghiệm kiểm soát thuốc lá mới tại Thái Lan và một số nước Đông Nam Á khác.
Cũng trong tháng 9, thông qua sự thúc đẩy kết nối của Quỹ VinFuture, Viện Thủy lực và Nguồn nước, Trường Đại học Kỹ thuật Munich (Đức) ký thỏa thuận hợp tác cùng Trường Đại học Thủy Lợi. Hai bên thực hiện chuyến nghiên cứu thực địa rừng ngập mặn tại Cát Hải, Hải Phòng. Phó Giáo sư Lê Hải Trung, Trưởng nhóm Mangroves Living Lab, Đại học Thủy lợi chia sẻ kết quả quan trắc diện tích rừng ngập mặn đang suy giảm tại khu vực này và mong muốn hợp tác sâu hơn về môi trường, thủy lực sinh thái.
"Quỹ VinFuture đóng vai trò nền tảng trung gian kết nối giữa các viện trường, từ đó gia tăng trao đổi ý tưởng và chia sẻ công nghệ", Phó giáo sư Trung nhận xét.
Không chỉ kết nối cộng đồng khoa học trong và ngoài nước, InnovaConnect còn mở ra các hoạt động hợp tác nghiên cứu, trao đổi học thuật mới.
Thanh Thư
