https://vnexpress.net/4-hoat-dong-trong-tuan-le-khoa-hoc-cong-nghe-vinfuture-2024-4817032.html
Tương tự 3 năm trước, mở đầu sự kiện là tọa đàm Khoa học vì cuộc sống, diễn ra ngày 4-5/12. Các diễn giả cùng bàn luận qua bốn phiên: Vật liệu cho tương lai bền vững, Triển khai AI trong thực tế, Ô nhiễm không khí và giao thông: Cơ hội và thách thức cho Việt Nam và thế giới, Những đổi mới trong chăm sóc sức khỏe tim mạch và đột quỵ.
Tọa đàm quy tụ nhiều nhà khoa học trên thế giới như GS Yann LeCun, Phó chủ tịch và Giám đốc Khoa học Trí tuệ nhân tạo tại Meta; GS Seth Marder, Giám đốc Viện Năng lượng tái tạo và bền vững - tổ chức liên kết giữa Đại học Colorado-Boulder và Phòng thí nghiệm quốc gia về Năng lượng tái tạo Mỹ NREL. Cùng tham dự là GS Yafang Cheng, Giám đốc khoa Hóa học Aerosol tại Viện Hóa học Max Planck, Đức; GS Valery Feigin, chuyên gia về thần kinh học và dịch tễ học, Giám đốc Viện nghiên cứu Đột quỵ và Khoa học thần kinh ứng dụng quốc gia, Đại học Công nghệ Auckland, New Zealand...
Song song tọa đàm, chuỗi đối thoại Khám phá tương lai VinFuture hướng tới kết nối các nhà khoa học thế giới với viện nghiên cứu, trường đại học và doanh nghiệp tại Việt Nam. Chủ đề đối thoại xoay quanh: Phương pháp tiếp cận mới nhằm kiểm soát và điều chỉnh tăng huyết áp; Kỹ thuật canh tác bền vững thích ứng với biến đổi khí hậu; Những đổi mới trong năng lượng mặt trời và kỹ thuật vật liệu tiên tiến; Các nhà khoa học nữ vì tương lai năng lượng bền vững và môi trường xanh...
Tâm điểm sự kiện là Lễ trao giải VinFuture 2024, diễn ra tối 6/12 tại Nhà hát Hồ Gươm. Buổi lễ vinh danh những phát minh và công nghệ đột phá. Giải thưởng năm nay có gần 1.500 dự án nghiên cứu đề cử, đến từ hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Ngay sau lễ trao giải là sự kiện "Chào tương lai: Giao lưu cùng chủ nhân Giải thưởng VinFuture 2024" diễn ra ngày 7/12. Nhà khoa học đoạt giải sẽ chia sẻ kiến thức và câu chuyện truyền cảm hứng về hành trình nghiên cứu khoa học trong buổi sáng. Vào buổi chiều, các chuyên gia trình bày theo từng chủ đề, chia sẻ kiến thức với các nhà khoa học trẻ tiêu biểu và doanh nghiệp muốn ứng dụng nghiên cứu vào thực tiễn.
Ngoài 4 sự kiện chính, VinFuture sẽ tổ chức hoạt động tri ân đối tác của Giải thưởng. Họ là các nhà khoa học, tham gia hỗ trợ VinFuture trong việc nhận diện, đề cử và vinh danh công trình, giải pháp công nghệ có tầm ảnh hưởng trên thế giới. Tại hoạt động này, họ sẽ chia sẻ về động lực tham gia hỗ trợ giải thưởng ra sao.
Văn Hà
