https://vnexpress.net/cuoc-tham-sat-tre-em-de-cau-mua-o-the-ky-15-4816688.html
Nghi thức hiến tế hàng loạt trẻ em nhỏ tuổi cho thần mưa ở Mexico thế kỷ 15 trùng với một đợt hạn hán trầm trọng trong vùng, theo nghiên cứu công bố tại hội thảo "Water and Life" tại Đại học Quốc gia Mexico, Live Science hôm 15/11 đưa tin. Hài cốt của ít nhất 42 trẻ em ở độ tuổi từ 2 đến 7 được phát hiện ở Templo Mayor, quần thể đền thờ quan trọng nhất tại Tenochtitlán, ngày nay là thành phố Mexico, vào năm 1980 và 1981. Những bộ hài cốt nằm ngửa có các chi co gập lại, đặt bên trong hộp đá khối trên nền cát. Một số đeo đồ trang sức như vòng cổ và ngậm hạt đá xanh trong miệng.
Nghiên cứu mới hé lộ cuộc hiến tế nhiều khả năng là nỗ lực chấm dứt đợt hạn hán nặng nề trong vùng thông qua dâng tế phẩm cho thần mưa Tláloc.
"Ban đầu, thành bang này tìm cách giảm thiểu tác động của hạn hán bằng cách mở kho thóc hoàng gia để phân phát thức ăn cho những người thiếu thốn, đồng thời tiến hành hiến tế hàng loạt trẻ em ở khu đền Templo Mayor nhằm xoa dịu cơn thịnh nộ của tlaloque, những người lùn được xem như trợ tá của thần Tláloc", nhà khảo cổ học Leonardo López Luján, giám đốc Dự án Templo Mayor của Viện nhân chủng học và lịch sử quốc gia (INAH). "Trong một thời gian, họ đối phó với bi kịch theo cách này, nhưng khủng hoảng kéo dài buộc thành bang phải di cư tập thể".
Để tìm hiểu tại sao cuộc hiến tế hàng loạt diễn ra, nhóm chuyên gia của INAH nghiên cứu dữ liệu địa chất cùng với thông tin của mạng lưới Mexican Drought Atlas. Họ phát hiện có một trận hạn hán lớn xảy ra ở miền trung Mexico từ năm 1452 đến năm 1454. Hạn hán diễn ra dưới thời trị vì của Moctezuma I và quá trình xây dựng Templo Mayor, gây mất mùa, tàn phá khu dân cư, buộc những gia đình đói kém phải bán con cái cho các thị trấn lân cận để đổi lấy thức ăn.
"Mọi dữ liệu chỉ ra hạn hán vào đầu mùa hè tác động tới việc nảy mầm, phát triển và ra hoa của cây cối trước hạ chí trong khi sương giá mùa thu tấn công cây ngô trước khi thu hoạch. Cả hai hiện tượng phá hủy mùa màng dẫn tới nạn đói kéo dài", López Luján cho biết.
Trong nỗ lực giảm bớt khủng hoảng, thi thể trẻ em hiến tế được rắc chất nhuộm màu xanh, vỏ sò, chim nhỏ, bao quanh là 11 bức tượng làm từ đá núi lửa. Các bức tượng giống gương mặt Tláloc, vị thần Aztec tượng trưng cho mưa, nước và sinh sản.
An Khang (Theo Live Science)
