https://vnexpress.net/bom-nhiet-co2-lon-nhat-the-gioi-co-the-suoi-cho-25-000-ho-4822595.html
Bơm nhiệt nước biển dựa trên CO2 lớn nhất thế giới bắt đầu hoạt động ở cảng Esbjerg tại Đan Mạch. Công nghệ phát triển bởi công ty Thụy Sĩ MAN Energy Solutions đại diện cho bước tiến hướng tới giảm carbon từ cơ sở hạ tầng và cung cấp một ví dụ cho những thành phố đang tìm cách hạn chế tác động tới môi trường, Interesting Engineering hôm 1/12 đưa tin.
Bơm nhiệt 70 MW là thành phần chủ chốt trong chiến lược rộng hơn nhằm giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. Cơ sở bơm nhiệt tiên tiến này sử dụng năng lượng tái tạo, khai thác nhiệt từ nước biển và trang trại điện gió gần đó để cung cấp nhiệt lượng cho 25.000 hộ gia đình. Nhà máy sẽ cung cấp 280 MWh nhiệt hàng năm, đồng thời giảm 120.000 tấn khí thải CO2 mỗi năm.
Theo MAN Energy Solutions, công nghệ của họ cung cấp lựa chọn cho các trung tâm dân cư khác khám phá giải pháp sưởi. Dự án có ý nghĩa quan trọng không chỉ do quy mô của bơm nhiệt CO2 mà cả khả năng tích hợp nhiều nguồn năng lượng khác nhau của nó.
Cơ sở kết hợp một lò hơi nước dăm gỗ 60 MW, đảm bảo nguồn cung cấp năng lượng tái tạo liên tục. Một lò hơi điện 40 MW khác giúp tăng cường độ bền bỉ của hệ thống, đáp ứng nhu cầu vào thời gian cao điểm và đóng vai trò giải pháp sưởi dự phòng. Việc sử dụng CO2 như chất làm lạnh trong bơm nhiệt làm nổi bật tác động của dự án đối với bảo vệ môi trường. CO2 là lựa chọn an toàn và bền vững hơn so với các chất làm lạnh truyền thống.
Ngoài lợi ích môi trường, hệ thống được thiết kế để đạt hiệu quả cao và ổn định với lưới điện. Nó có thể điều chỉnh theo thay đổi về nhu cầu năng lượng. Hệ thống có thể bật tắt nhiều lần trong ngày với khả năng phản ứng nhanh.
Hệ thống bơm nhiệt mới trang bị hai bộ máy nén - motor HOFIM bịt kín do MAN Energy Solutions phát triển. Thiết bị sử dụng motor tốc độ cao và vòng bi từ chủ động, do đó không cần dùng dầu và không đòi hỏi bảo dưỡng nhiều. Ngoài ra, hệ thống cũng có tính năng theo dõi từ xa, phân tích chẩn đoán dữ liệu, giúp đảm bảo hiệu suất tối ưu.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
