https://vnexpress.net/nguyen-mau-may-bay-sieu-thanh-my-dat-do-cao-hon-7-600-m-4820620.html
Boom Supersonic đang thực hiện những bước quan trọng để đưa máy bay siêu thanh thương mại trở lại bầu trời, Interesting Engineering hôm 25/11 đưa tin. Máy bay thử nghiệm XB-1 của công ty đã hoàn thành chuyến bay thứ 8 hôm 16/11. XB-1 là phiên bản thu nhỏ mà Boom Supersonic sử dụng làm nền tảng phát triển máy bay Overture với mục tiêu hồi sinh hoạt động bay chở khách siêu thanh thương mại.
Trong chuyến bay mới, XB-1 đạt độ cao ấn tượng 7.632 m, cao nhất từ trước đến nay. Chuyến bay kéo dài 54 phút, trong đó máy bay đạt tốc độ tối đa Mach 0,82, bằng với kỷ lục tốc độ trước đó.
Kế hoạch của Boom Supersonic bao gồm một số chuyến bay cận âm nữa trước khi máy bay vượt qua rào cản âm thanh. Công ty đặt mục tiêu đạt Mach 1 hay tốc độ âm thanh, tương đương 1.234 km/h.
Trước đó, ngày 5/11, XB-1 đã hoàn thành chuyến bay cận âm thứ 7. Chuyến bay thử nghiệm mở rộng giới hạn rung và áp suất buồng lái, đạt tốc độ tối đa mới Mach 0,82. Nhóm chuyên gia cũng thử nghiệm hệ thống kích thích rung (FES) ở tốc độ lên tới Mach 0,8 nhằm đảm bảo hiệu suất ổn định ở tốc độ cận âm.
Tốc độ siêu thanh tạo ra tiếng nổ siêu thanh - tiếng ồn lớn, vang dội sinh ra khi phá vỡ rào cản âm thanh. Các chuyến bay siêu thanh từng được tiến hành, nhưng tiếng nổ siêu thanh đã khiến Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) cấm các chuyến bay siêu thanh dân dụng trên đất liền vào năm 1973.
Ngoài Boom Supersonic, NASA cũng đang nỗ lực tìm cách giảm tác động của tiếng nổ siêu thanh. Cơ quan này đang phát triển máy bay siêu thanh X-59, được thiết kế để tạo tiếng nổ siêu thanh nhỏ hơn nhiều. Hình dáng dài, mảnh với sải cánh hẹp của X-59 giúp giảm đáng kể tiếng ồn.
Dù phiên bản thử nghiệm XB-1 sẽ có khả năng vượt Mach 1, Boom Supersonic dự định cho máy bay Overture bay ở tốc độ Mach 0,94 trên đất liền - nhanh hơn khoảng 20% so với các chuyến bay cận âm thông thường. Bằng cách giữ máy bay di chuyển dưới tốc độ âm thanh, công ty hy vọng tránh được tác động của tiếng nổ siêu thanh.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
