https://vnexpress.net/cau-chuyen-phia-sau-buc-anh-nui-xuong-so-bo-rung-bison-4810028.html
Bò rừng bison châu Mỹ (Bison bison) là động vật ăn cỏ phân bố chủ yếu ở Bắc Mỹ. Ngoài tự nhiên, tuổi thọ trung bình của loài vật này là 12 - 20 năm. Chúng nặng trung bình 420 - 1.000 kg, dài 2 - 3,5 m chưa tính đuôi. Chúng có cặp sừng cong và sắc nhọn, có thể dài tới 60 cm.
Bò rừng bison là tài nguyên quan trọng với thổ dân châu Mỹ ở vùng Đại Bình nguyên, Tây Bắc và dãy núi Rocky. Không chỉ làm thức ăn, loài vật này còn đóng góp trong gần như mọi khía cạnh của cuộc sống, từ việc dùng da làm quần áo, chăn, chỗ ở tạm, cho đến dùng xương làm công cụ. Nhưng cuối thế kỷ 19, bò rừng bison gần như tuyệt chủng do sự bành trướng của Mỹ về phía tây.
Năm 1870, có ít nhất 10 triệu con bò rừng bison trong quần thể phía nam của vùng đồng bằng Bắc Mỹ, nhưng chưa đầy 20 năm sau, số lượng giảm xuống chỉ còn 500 cá thể hoang dã. Cuộc tàn sát chủ yếu được thúc đẩy bởi kinh tế và nhu cầu về đất của những người định cư. Ban đầu, việc nông dân Mỹ đưa gia súc đến chăn nuôi dẫn tới sự cạnh tranh về không gian với bò rừng bison. Sau đó, vào những năm 1870, chúng bị săn bắt để lấy da, lúc này đã trở nên dễ thuộc hơn do sự phát triển của ngành công nghiệp da.
Bò rừng bison cũng bị săn để chơi thể thao hoặc do cản đường - công nhân đường sắt sẽ giết đàn bò ở gần bất cứ đường ray nào để ngăn chúng cản trở hành trình của tàu. Quân đội Mỹ cũng khuyến khích giết loài vật này vì chính phủ liên bang hiểu rằng việc tiêu diệt chúng sẽ giúp kiểm soát số lượng thổ dân.
Thu Thảo (Theo BBC)
