https://vnexpress.net/bo-truong-huynh-thanh-dat-muon-thuc-day-nguon-luc-nghien-cuu-tu-khu-vuc-tu-nhan-4821571.html
Sáng 28/11 Bộ Khoa học và Công nghệ đã có buổi làm việc với Quỹ VinIF để có thêm thông tin nhằm tiếp tục hoàn thiện các chính sách, khai thông các nguồn lực thúc đẩy hoạt động nghiên cứu khoa học.
GS Vũ Hà Văn, đại diện Quỹ VinIF đã chia sẻ về cách thức hoạt động, sứ mệnh và tầm nhìn của VinIF. Theo đó mỗi dự án được lựa chọn sẽ nhận được mức đầu tư từ 2-10 tỷ đồng. Kinh phí này dùng để hỗ trợ mua máy móc, thiết bị, nguyên vật liệu, được giải ngân và triển khai ngay trong năm xét chọn.
Theo GS Văn, Quỹ có cơ chế tài chính linh hoạt, đề cao thực chất, giảm thiểu thủ tục hành chính và chấp nhận rủi ro về kết quả và tiến độ do đặc thù của nghiên cứu khoa học công nghệ. "Toàn bộ tài trợ phi lợi nhuận, nhà khoa học được giữ quyền sở hữu trí tuệ, các sản phẩm, giải pháp và kết quả nghiên cứu khác", GS Văn nói.
Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt ghi nhận và đánh giá cao kết quả 5 năm hoạt động, VinIF (đã thuyết phục được tập đoàn VinGroup) đầu tư khoảng 800 tỷ đồng cho tài trợ và hỗ trợ nghiên cứu KHCN (gần160 tỷ đồng mỗi năm). Thông qua hoạt động tài trợ VinIF đã nỗ lực tạo dựng một hệ sinh thái nghiên cứu - đào tạo - ứng dụng - kết nối chia sẻ tri thức khoa học với mục tiêu thúc đẩy nền khoa học công nghệ đất nước.
Bộ trưởng cho biết, Bộ Khoa học và Công nghệ đang chuẩn bị các điều chỉnh chính sách, trong số có hướng đến khu vực ngoài công lập, đưa doanh nghiệp trở thành trung tâm, kết nối hoạt động nghiên cứu, đổi mới sáng tạo. Theo đó ông mong muốn các doanh nghiệp, quỹ khoa học công nghệ tư nhân như VinIF có những đề xuất, góp ý, đóng góp cũng như phối hợp với các đơn vị của Bộ khoa học công nghệ để thúc đẩy vấn đề này.
Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy, Chủ tịch Hội đồng quản lý Quỹ Nafosted đề xuất xây dựng hành lang để các tổ chức, doanh nghiệp quan tâm tạo điều kiện tài trợ cho các viện trường làm nghiên cứu phát triển.
Phương Linh
