https://vnexpress.net/binh-dinh-phat-trien-nhan-luc-ban-dan-de-thu-hut-dau-tu-quoc-te-4820896.html
Nội dung được đề cập tại cuộc họp về các nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm nhằm phát triển nguồn nhân lực cho các ngành công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) và an ninh mạng, chiều 26/11.
Ông Lâm Hải Giang, Phó chủ tịch Bình Định nhấn mạnh tầm quan trọng của nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực bán dẫn, AI, coi đây là yếu tố then chốt để thu hút đầu tư từ các tập đoàn quốc tế, đồng thời thúc đẩy chuyển giao công nghệ, nâng cao chất lượng lao động và phát triển kinh tế. Việc xây dựng Đề án là cần thiết để giúp Bình Định vươn lên trở thành tỉnh dẫn đầu trong khu vực.
Dự kiến, đề án gồm 3 giai đoạn: Giai đoạn 2025-2026 sẽ hoàn thiện các công tác chuẩn bị và khởi động, tạo nền tảng. Giai đoạn 2027-2030 sẽ kiểm tra, đánh giá và điều chỉnh kết quả giai đoạn đầu, triển khai các vấn đề chính của đề án. Tầm nhìn 2045 là rà soát, điều chỉnh kế hoạch để hoàn thành nhiệm vụ xây dựng hệ sinh thái công nghệ hoàn chỉnh tại địa phương, thúc đẩy doanh nghiệp phát triển sản phẩm, dịch vụ ứng dụng bán dẫn, AI và an ninh mạng. Đồng thời, tỉnh hoàn thiện chương trình giáo dục STEM và thúc đẩy lan tỏa kết quả giáo dục STEM trong xã hội.
Tại cuộc họp, đại diện các cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng đều ủng hộ Đề án và sẵn sàng hợp tác đào tạo nguồn nhân lực phục vụ phát triển công nghệ cao, đặc biệt trong các ngành công nghiệp bán dẫn, AI và an ninh mạng trên địa bàn tỉnh.
Tuy nhiên, một số ý kiến đề xuất tách đề án thành hai phần: Một phần dành cho đào tạo nguồn nhân lực cho các trường đại học và cao đẳng trong lĩnh vực bán dẫn, AI, an ninh mạng; phần còn lại tập trung vào giáo dục STEM cho các trường trung học cơ sở và trung học phổ thông trong tỉnh. Ông Lâm Hải Giang cũng đồng tình với ý kiến đề xuất tách đề án thành 2 phần để đạt hiệu quả cao hơn.
Chủ tịch Phạm Anh Tuấn khẳng định, Bình Định có hướng đi khác biệt trong việc phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, AI và an ninh mạng, coi đây là một trong những lĩnh vực chiến lược để tỉnh bứt phá. Việc xây dựng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao là chiến lược dài hạn, góp phần khai thác tiềm năng của ngành bán dẫn và AI, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng.
Ông Tuấn hy vọng trong tương lai, Bình Định sẽ trở thành nơi cung cấp nguồn nhân lực cho ngành công nghiệp bán dẫn, AI và an ninh mạng; đồng thời yêu cầu Sở Giáo dục & Đào tạo, Trường Đại học Quy Nhơn, thành viên Tổ công tác Giáo dục & Đào tạo giúp việc Ban chỉ đạo thực hiện Thỏa thuận hợp tác phát triển công nghiệp bán dẫn, AI, an ninh mạng trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2025 - 2030... tiếp thu các ý kiến đóng góp để hoàn thiện và ban hành đề án.
Anh Ba
