https://vnexpress.net/tam-vai-nghi-la-ao-choang-tim-huyen-thoai-cua-alexander-dai-de-4810501.html
Một trong số nhiều đặc quyền mà vua Macedonia cổ đại được hưởng là mặc đồ tím, và Alexander Đại đế chắc chắn đã tận dụng tối đa đặc quyền hoàng gia này. Giới chuyên gia cho rằng ông đã mặc trang phục tím mỗi khi có cơ hội. Nghiên cứu mới trên tạp chí Journal of Field Archaeology cho thấy, một trong những trang phục tím nổi tiếng nhất của ông có thể đã được khai quật, IFL Science hôm 30/10 đưa tin.
Alexander Đại đế sử dụng đặc quyền mặc màu tím gần như hàng ngày, theo nhà sử học Ephippus của vùng Olynthus, một tác giả Hy Lạp cổ đại. Ông hiếm khi đi đâu mà không có chiếc áo choàng dài, gọi là chiton hoặc sarapis, màu tím nhạt. Trong nghiên cứu mới, chuyên gia Antonis Bartsiokas từ Đại học Democritus Thrace và đồng nghiệp cho rằng chiếc áo choàng này được cất giấu cùng một số vật dụng khác trong mộ một người anh cùng cha khác mẹ của ông.
Khai quật lần đầu năm 1977, khu lăng mộ Great Tumulus of Vergina ở miền bắc Hy Lạp chứa hài cốt một số người thân của Alexander Đại đế, dù phải đến cuối năm ngoái, danh tính của những người này mới được xác nhận. Trong đó, đáng chú ý là hầm mộ Royal Tomb II, nơi có một chiếc hòm vàng đựng hài cốt Philip III Arrhidaeus, người anh cùng cha khác mẹ của Alexander Đại đế, cùng áo giáp và những vật dụng khác.
Trong số những vật dụng này có tấm vải màu tím và trắng từng được cho là dùng để bọc xương của Arrhidaeus. Nhưng trong nghiên cứu mới, Bartsiokas xem xét lại mảnh vải cổ xưa này và đi đến một kết luận hoàn toàn khác.
Khi nghiên cứu hàng loạt phân tích phân tử và hiển vi của tấm vải, Bartsiokas tiết lộ, đây thực chất là vải cotton nhuộm tím với phần giữa màu trắng, có khả năng được tẩy trắng bằng khoáng chất huntite. Ông nhận định, đặc điểm vật lý của tấm vải hoàn toàn phù hợp với mô tả trong các nguồn cổ đại về chiếc áo choàng thiêng liêng mà Alexander Đại đế mặc. Bartsiokas thậm chí gọi tấm vải này là "vật quý giá nhất thời cổ đại".
Để củng cố lập luận của mình, Bartsiokas chỉ ra rằng Royal Tomb II được trang trí bằng một bức tranh tường khắc họa Alexander Đại đế mặc chính chiếc áo choàng trong hòm vàng. Trong tranh, Alexander Đại đế được nhận diện nhờ việc đội chiếc mũ tím gọi là kausia, có gắn vương miện và chỉ hoàng tộc mới có thể đội. Ông mặc áo choàng tím và đang săn một con sư tử, dường như sẵn sàng tung ra đòn chí mạng.
Đến nay, nơi an nghỉ cuối cùng của Alexander Đại đế vẫn là một bí ẩn và các lăng mộ hoàng gia Vergina vẫn là đề tài gây tranh luận lớn. Do đó, kết luận của Bartsiokas chắc chắn sẽ còn được những học giả khác thảo luận.
Thu Thảo (Theo IFL Science)
