https://vnexpress.net/nhung-hoat-dong-noi-bat-tai-techfest-2024-4820030.html
Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest 2024) diễn ra từ ngày 26-28/11 tại TP Hải Phòng. Theo Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh, Techfest năm nay là dịp để chuyển đổi sang giai đoạn mới của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - giai đoạn mở rộng. Vì vậy, hình thức, thành phần, nội dung có điều chỉnh so với những năm trước.
Bên cạnh các báo cáo của Bộ, ngành, địa phương, năm nay sẽ có sự tham gia với vai trò nòng cốt, rõ nét hơn của đại diện cơ quan quản lý nhà nước ở nước ngoài và các tập đoàn, doanh nghiệp lớn.
Sáng ngày 26/11 sẽ bắt đầu với chung kết Cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia; hội thảo Khai thác nguồn lực từ chuyển đổi số cho khởi nghiệp sáng tạo; diễn đàn Vietnam Fintech Summit cùng các phiên đầu tư.
Chiều cùng ngày, "Diễn đàn chính sách khởi nghiệp quốc gia" được tổ chức, có sự tham gia của nhiều lãnh đạo các Bộ, ban, ngành Trung ương và các địa phương, một số quốc gia trên thế giới (Hàn Quốc, Singapore, Thái Lan... ), các Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, các tập đoàn kinh tế.
Diễn đàn nhằm thúc đẩy liên kết giữa các trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo địa phương, quốc gia và quốc tế, tối ưu hóa việc tận dụng các nguồn lực để cung cấp hỗ trợ cho hoạt động khởi nghiệp sáng tạo. Qua đó thể hiện tinh thần Việt Nam sẵn sàng học hỏi và áp dụng các sáng kiến hợp tác quốc tế để thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp trong nước phát triển với định hướng bền vững và kết nối toàn cầu.
Song song đó là hội thảo thu hút nguồn lực nuôi dưỡng kỳ lân tương lai trong lĩnh vực logistics và hội nghị kết nối các nhà đầu tư trong nước.
Điểm nhấn của ngày hội là Lễ khai mạc Techfest Việt Nam 2024 sẽ diễn ra chiều 27/11. Trong lễ khai mạc, một diễn đàn cấp cao với sự tham gia của lãnh đạo Bộ, ban, ngành Trung ương, địa phương và khách quốc tế. Hoạt động nhằm tìm kiếm giải pháp đổi mới, bứt phá, liên kết nguồn lực trong nước và quốc tế phát triển hệ thống trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo địa phương trên toàn quốc.
Tại Techfest Việt Nam 2024, lần đầu tiên Việt Nam công bố báo cáo tổng quan về khởi nghiệp sáng tạo. Báo cáo tổng hợp và cập nhật thông tin, dữ liệu, hoạt động hỗ trợ, các chính sách thúc đẩy, hợp tác quốc tế và một số khuyến nghị nhằm thúc đẩy, phát triển hơn nữa hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia.
Ngoài các hội nghị, hội thảo ký kết hợp tác kinh doanh, triển lãm, cuộc thi... Hải Phòng cũng ra mắt chương trình cà phê đổi mới sáng tạo, khai giảng khóa học về chip bán dẫn cho nhân lực kỹ thuật cao, khai trương dự án chính quyền số của TP Hải Phòng...
Phó Chủ tịch UBND TP Hải Phòng Hoàng Minh Cường cho biết, đây là dịp Hải Phòng giới thiệu tới bạn bè quốc tế, cộng đồng khoa học và công nghệ về một thành phố năng động, đổi mới, kết nối được với các đơn vị khác, phát triển nhiều doanh nghiệp hơn, hướng tới mục tiêu đưa Hải Phòng vào danh sách 200 thành phố đổi mới sáng tạo toàn cầu.
Techfest Việt Nam là một trong những sự kiện trọng điểm do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, nhằm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia theo Quyết định số 844/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Kể từ năm 2015, Techfest Việt Nam đã được tổ chức tại Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng, Bình Dương và Quảng Ninh...
Năm nay chương trình phối hợp với UBND Thành phố Hải Phòng, triển khai bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Natec), Sở KH&CN Thành phố Hải Phòng. Sự kiện diễn ra tại khách sạn Pullman, số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền, Hải Phòng.
Chương trình là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Lê Tân
