https://vnexpress.net/robot-nhat-ban-hinh-nguoi-lap-ky-luc-nem-bong-ro-xa-nhat-4824829.html
Màn trình diễn được tiến hành tại Nagakute, Aichi, Nhật Bản vào ngày 26/9, đánh dấu kỷ lục Guinness thế giới thứ hai mà robot hình người trang bị trí tuệ nhân tạo của Toyota, CUE, đạt được. Đây là cú ném bóng rổ xa nhất từ trước đến nay của một robot hình người.
Năm 2017, trong thời gian rảnh, 9 tình nguyện viên của Toyota phát triển CUE như một robot chơi bóng rổ sử dụng AI. Qua nhiều năm, CUE không ngừng cải thiện độ chính xác và tầm ném bóng. Tháng 1/2020, CUE thể hiện kỹ năng của mình trong cuộc thi ném ba điểm tại trận đấu All-Star của giải bóng rổ B.League. Ngày 24/12/2022, thế hệ thứ 6, CUE6, được giới thiệu trong giờ nghỉ của trận đấu giữa Alvark Tokyo và Shiga Lakes.
Không chỉ sở hữu vẻ ngoài ấn tượng, CUE còn rất thông minh. Nhờ AI, nó có thể nhận diện các mẫu, học hỏi từ sai lầm và lập tức điều chỉnh tư thế, vị trí tay, lực ném. Năm 2019, robot thế hệ thứ 3, CUE3, đã lập kỷ lục Guinness thế giới đầu tiên khi hoàn thành 2.020 cú ném phạt liên tiếp. Các kỹ sư đã kết thúc buổi trình diễn, dù một số ý kiến cho rằng nó có thể tiếp tục thêm rất lâu.
Qua thời gian, khả năng của CUE mở rộng đáng kể. Từ việc thực hiện những cú ném phạt đơn giản, robot có thể nhận bóng, định vị bản thân, thực hiện cú ném từ vạch ba điểm và xa hơn. Các phiên bản sau thậm chí tự nhặt bóng, ném từ những vị trí khác nhau, di chuyển trên bánh xe và rê bóng.
Để lập kỷ lục mới, CUE6 được nâng cấp đáng kể như sửa đổi tay và thêm camera chân để phát hiện chuyển động bóng tốt hơn. Cú ném đầu tiên trượt một chút và bật ra khỏi vành rổ, nhưng cú ném thứ hai đã thành công ở khoảng cách 24,55 m. Trong khi đó, kỷ lục ném bóng rổ xa nhất của con người là 34,6 m.
Ngoài lập kỷ lục, nhóm phát triển CUE tại Toyota cũng muốn chứng minh kỹ năng và sự sáng tạo của robot. Trong tương lai, họ muốn phát triển một robot có thể thực hiện các kỹ năng bóng rổ phức tạp, ví dụ như úp rổ.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
