https://vnexpress.net/tau-cho-co2-hoa-long-thuong-mai-dau-tien-tren-the-gioi-4823117.html
Với chiều dài khoảng 130 m và rộng 21,2 m, Northern Pioneer có khả năng vận chuyển 7.500 m3 CO2 hóa lỏng. Được trang bị công nghệ nhiên liệu kép khí tự nhiên hóa lỏng (LNG), tàu đáp ứng các tiêu chuẩn thiết kế hiệu quả năng lượng nghiêm ngặt trên thế giới. Con tàu cũng thân thiện với môi trường, an toàn và đạt hiệu quả cao.
Tàu kết hợp hệ thống đẩy chạy bằng LNG với công nghệ buồm rotor gió hỗ trợ. Dalian Shipbuilding Industry tin rằng công nghệ này sẽ giúp tàu giảm khoảng 34% lượng khí thải carbon so với tàu truyền thống chạy bằng nhiên liệu hàng hải.
"Đây là con tàu đầu tiên thuộc loại này trên thế giới. Nó sử dụng vật liệu thép tấm mới phát triển cho các bồn chứa, đồng thời sử dụng hệ thống hàng hóa lỏng mới được thiết kế và chế tạo", Gai Yong, quản lý dự án tại công ty Dalian Shipbuilding Industry, cho biết.
Sau khi được bàn giao, Northern Pioneer sẽ phục vụ dự án lưu trữ CO2 hóa lỏng quy mô lớn dưới đáy biển Na Uy. Tàu sẽ vận chuyển khí thải CO2 từ các ngành công nghiệp ở châu Âu đến một trạm tiếp nhận trên bờ biển phía tây Na Uy. Tại đây, CO2 sẽ được xử lý và bơm sâu 2.600 m xuống đáy biển để lưu trữ vĩnh viễn. Cơ sở tiếp nhận này được xây dựng từ năm 2021 và đã hoàn thành hồi tháng 9.
"Việc bàn giao con tàu chứng minh rằng ngành công nghiệp đóng tàu Trung Quốc đã sẵn sàng cung cấp các thiết bị vận chuyển, lưu trữ, cô lập carbon trên biển trong tương lai, chuẩn bị cho sự phát triển của thị trường mới này", ông Peng Guisheng, trưởng phòng marketing tại công ty Dalian Shipbuilding Industry, cho biết.
Thu Thảo (Theo CGTN)
