https://vnexpress.net/khoi-nghiep-sang-tao-thanh-cong-can-thoi-gian-tri-tue-va-quyet-doan-4821128.html
Thông tin được Thủ tướng nói trong Lễ khai mạc Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest Vietnam) 2024 tổ chức tại Hải Phòng, chiều 27/11.
Đây là năm thứ 10 Techfest được tổ chức và là lần thứ 4 Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự. Chủ đề năm nay là "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo".
Thủ tướng nhận định Việt Nam là nước đi sau, vừa có cơ hội, cả thách thức, nhưng khát vọng là bắt kịp, tiến cùng vượt lên. "Đổi mới sáng tạo có những rủi ro, chúng ta phải chấp nhận rủi ro, phải vượt qua chính mình'', ông chia sẻ. Thủ tướng khẳng định thời gian qua, Đảng, Nhà nước đặc biệt quan tâm đến khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, coi đây là một trong những quốc sách hàng đầu cho phát triển nhanh và bền vững.
Chính phủ cũng giao Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng dự thảo Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo và Nghị định của Chính phủ quy định một số nội dung về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo. Từ đó, việc phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia đã đạt những kết quả quan trọng, như có những công ty kỳ lân, hình thành Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia.
Tuy nhiên, ông kỳ vọng hoạt động khởi nghiệp sáng tạo sẽ có bước đột phá thời gian tới, khắc phục những tồn tại, tạo đột phá trong xây dựng pháp lý cho phép thử nghiệm thị trường đối với các công nghệ mới, mô hình kinh doanh mới.
Thủ tướng cho rằng cần có liên kết chặt chẽ hơn nữa giữa Nhà nước, cơ sở đào tạo, nghiên cứu và doanh nghiệp. Trong đó, Nhà nước giữ vai trò kiến tạo phát triển, xây dựng thể chế, cơ chế, chính sách; các viện, trường đào tạo nhân lực, tạo động lực, truyền cảm hứng cho đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp; doanh nghiệp hỗ trợ, đặt hàng, tạo môi trường phát triển khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
''Cần có tư duy đột phá, chấp nhận rủi ro, dám nghĩ, dám làm trong thúc đẩy các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo cả từ phía quản lý nhà nước và cộng đồng doanh nghiệp, nhân dân với tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", ông nói.
Đặc biệt, ông yêu cầu phải hình thành thị trường cho đổi mới sáng tạo, phát huy vai trò của các mô hình quỹ đầu tư mạo hiểm và cơ chế, chính sách chấp nhận rủi ro, giải phóng nguồn lực từ cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt là các tập đoàn, doanh nghiệp lớn để đầu tư phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Hạt nhân đổi mới
Đối với việc với phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, Thủ tướng nêu rõ cần thu hút được các nguồn lực từ các tập đoàn quốc tế, quốc gia cho khởi nghiệp sáng tạo; nuôi dưỡng và phát triển nhiều kỳ lân công nghệ trong các lĩnh vực công nghệ mới và tạo hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo toàn diện, bền vững.
Nhiệm vụ mà Thủ tướng đề ra là phải tập trung hoàn thiện thể chế thúc đẩy đổi mới sáng tạo, xác định rõ lĩnh vực ưu tiên, hướng đi cho khoa học công nghệ, khởi nghiệp sáng tạo. Các lĩnh vực cần tập trung gồm: chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, ứng phó biến đổi khí hậu, phát triển xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức, khắc phục tình trạng cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số.
Ông yêu cầu các bộ, ngành, cơ quan liên quan chỉ đạo điều hành chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, bám sát yêu cầu thực tiễn phong phú, xu hướng toàn cầu của các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo để ứng phó phù hợp. Đối với các địa phương, Thủ tướng yêu cầu chủ động triển khai thực hiện đồng bộ, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra để thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo.
Thủ tướng cũng đề nghị cộng đồng doanh nghiệp, nhà đầu tư, nhân dân tích cực tham gia vào các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo, giúp Việt Nam sớm theo kịp các nước trong khu vực, trên thế giới. "Mỗi doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo phải là một hạt nhân đổi mới góp phần tạo động lực mới cho nền kinh tế, khẳng định trí tuệ và bản lĩnh Việt Nam trên trường quốc tế", ông kỳ vọng.
Ông đề nghị các nhà khoa học, các tổ chức, doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước đóng góp tích cực hơn nữa cho hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam với phương châm ''chung sức đồng lòng", "chung tay hành động", "chung hưởng thành quả".
Thủ tướng cam kết Chính phủ sẽ đồng hành, giữ vai trò kiến tạo, tạo mọi điều kiện thuận lợi hỗ trợ và thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, xây dựng thể chế thông thoáng, chính sách ổn định, lâu dài cho doanh nghiệp yên tâm đầu tư.
Ông tin tưởng cộng đồng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, nhất là thế hệ trẻ sẽ tạo nên những "kỳ lân" tầm cỡ khu vực và thế giới.
Techfest Việt Nam là một trong những sự kiện trọng điểm do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, nhằm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia theo Quyết định số 844/QĐ-TTg của Thủ tướng. Kể từ năm 2015, Techfest Việt Nam đã được tổ chức tại Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Bình Dương và Quảng Ninh...
Năm nay chương trình phối hợp với UBND Thành phố Hải Phòng, triển khai bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Natec), Sở KH&CN Thành phố Hải Phòng. Sự kiện diễn ra tại khách sạn Pullman, số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền, Hải Phòng.
Chương trình là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Lê Tân
