https://vnexpress.net/phi-hanh-gia-iss-nhap-vien-sau-khi-ve-trai-dat-4808637.html
Các phi hành gia trong nhiệm vụ Crew-8 của SpaceX gồm Matthew Dominick, Michael Barratt và Jeanette Epps cùng với nhà du hành của cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos Alexander Grebenkin đáp xuống vịnh Mexico ngoài khơi Pensacola, Florida vào 3h29 ngày 25/10 theo giờ địa phương (14h29 ngày 25/19 giờ Hà Nội) sau hơn hai tuần chờ điều kiện thích hợp trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), theo Space.
Sau khi tàu hạ cánh ở vịnh Mexico, các tàu thuyền của SpaceX, bao gồm tàu thu hồi "Megan" nhanh chóng tới chỗ tàu Dragon Endeavour để đưa khoang tàu và phi hành đoàn lên khỏi mặt nước.
Chiều 25/10 các phi hành gia được kiểm tra sức khỏe ở Ascension Sacred Heart Pensacola, bệnh viện gần bãi đáp trên vịnh Mexico. Một trong các phi hành gia phải ở lại bệnh viện để theo dõi thêm trong khi những người còn lại bay về Trung tâm vũ trụ Johnson của NASA ở Houston. NASA không cung cấp thông tin cho biết về thành viên phi hành đoàn ở lại cơ sở y tế để bảo vệ tính riêng tư của cá nhân.
Dominick, Barratt, Epps và Grebenkin phóng lên trạm ISS hôm 3/3 và đã tham gia đội thám hiểm số 70, 71 và 72 trên trạm.
Ban đầu lên lịch trở về Trái Đất vào ngày 8/10 sau khi hoàn thành nhiệm vụ khoa học kéo dài 7 tháng trên trạm ISS, Dominick, Barratt, Epps và Grebenkin sẵn sàng rời khỏi trạm ISS gần như hàng ngày trong lúc các chuyên viên điều khiển bay của NASA và SpaceX tiếp tục theo dõi hệ thống thời tiết trên biển Caribe và vịnh Mexico nhằm tránh điều kiện bất lợi trên biển gần bãi đáp của tàu Dragon Endeavour.
Trong thời gian ở lại, họ đã tiến hành hàng trăm thí nghiệm khoa học và hai lần tìm cách thực hiện hai chuyến đi bộ không gian nhưng gặp vấn đề về thiết bị khiến nỗ lực của họ thất bại.
Crew-8 cũng chứng kiến sự ghé thăm của 8 phương tiện khác nhau, bao gồm tàu Starliner của Boeing trong nhiệm vụ Crew Flight Test (CFT) với phi hành gia NASA Butch Wilmore và Suni Williams. Thời gian Dominick, Barratt, Epps và Grebenkin ở trên trạm ISS kéo dài thêm một tháng sau khi NASA quyết định Wilmore và Williams sẽ ở lại ISS và tàu Starliner bay về Trái Đất mà không chở phi hành gia.
Crew-8 đánh dấu chuyến bay thứ 5 của tàu Dragon Endeavour sau các nhiệm vụ Demo-2, Crew-2, Axiom-1 và Crew-6. Với nhiệm vụ Crew-8, tàu Dragon Endeavour đã di chuyển 160 triệu km và hoàn thành 3.776 vòng quanh Trái Đất.
An Khang (Theo Space)
