https://vnexpress.net/ly-do-mua-dong-nen-de-bat-muoi-canh-cua-so-4811946.html
Theo Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA), sự ngưng tụ không phụ thuộc vào một nhiệt độ cụ thể mà là sự chênh lệch giữa nhiệt độ không khí và điểm sương. Điểm sương là nhiệt độ mà tại đó sương có thể hình thành, khi không khí bão hòa và không thể giữ thêm hơi nước. Bất kỳ sự giảm nhiệt nào thêm sẽ khiến hơi nước ngưng tụ. Khi hơi nước trong nhà hoặc xe gặp bề mặt lạnh như cửa sổ, nó sẽ chuyển sang trạng thái lỏng, tạo ra hiện tượng ngưng tụ.
Có nhiều cách để xử lý sự ngưng tụ hơi nước, trong đó có đặt bát muối gần cửa sổ vào những tháng lạnh hơn. Andy Ellis, chuyên gia nhà cửa và làm vườn tại Posh.co.uk, chia sẻ trên tờ Mirror, muối có khả năng hút ẩm tự nhiên từ không khí. Nó sẽ giúp làm khô không khí, do đó khi tiếp xúc với kính sẽ có ít giọt nước ngưng tụ hình thành hơn. "Đây là một mẹo rất dễ dàng, không tốn công sức. Chỉ cần đổ muối ăn hoặc muối mỏ vào một cái bát nông hoặc lọ nhỏ. Lượng muối sử dụng tùy thuộc vào kích thước cửa sổ. Nói chung, cửa sổ càng lớn thì càng cần nhiều muối, mặc dù thường thì một bát nhỏ là đủ", theo Andy Ellis.
Theo kỹ sư hóa học John Francis Richardson, một ví dụ điển hình về tính hút ẩm là hiện tượng chảy rữa, xảy ra với nhiều chất rắn hòa tan trong nước, bao gồm muối vô cơ (ví dụ: canxi clorua). Ở một nhiệt độ nhất định, áp suất hơi của dung dịch muối bão hòa sẽ thấp hơn so với nước tinh khiết và nếu nó nhỏ hơn áp suất riêng phần trong khí quyển, hơi ẩm sẽ được chuyển đến bề mặt chất rắn, một phần trong số đó sẽ hòa tan để tạo thành dung dịch bão hòa. Khi tất cả chất rắn đã hòa tan, quá trình sẽ tiếp tục cho đến khi áp suất riêng phần của dung dịch không bão hòa bằng với áp suất trong khí quyển. Trong một số trường hợp, sự hình thành hidrat hoặc hidrat cao hơn của muối có thể xảy ra trước khi hình thành pha lỏng. Chất lỏng (ví dụ: axit sunfuric) cũng có thể bị chảy rữa.
Tuy nhiên, theo Dịch vụ Thông tin Giao thông vận tải Đức, muối chỉ bắt đầu hút hơi nước ở độ ẩm tương đối cao. Tức là ở độ ẩm tương đối lên đến 74% và 20°C, muối không hấp thụ một lượng đáng kể hơi nước. Hàm lượng nước tới hạn của natri clorua (NaCl) là 0,5% ở độ ẩm tương đối 74%. Đây là điểm ẩm chảy mà tại đó muối bắt đầu dễ dàng hấp thụ hơi nước và tăng lên đến mức ở độ ẩm tương đối 75%, muối sẽ hòa tan.
Bảo Anh (Theo IFLScience)
