https://vnexpress.net/noi-cac-dai-duong-tren-the-gioi-gap-nhau-4823049.html
Có 5 đại dương trên Trái Đất, tất cả nối liền với nhau tạo thành vùng nước liên tục. Trước đây, chỉ có 4 đại dương là Đại Tây Dương, Thái Bình Dương, Ấn Độ Dương và Bắc Băng Dương. Năm 2000, Tổ chức Thủy văn Quốc tế quyết định bổ sung thêm đại dương mới bao quanh lục địa ít người ở nhất là Nam Cực, dựa trên bằng chứng vùng nước này có hệ sinh thái riêng biệt và tác động độc đáo tới khí hậu toàn cầu. Nam Đại Dương trở thành đại dương thứ 5 trên Trái Đất và xếp thứ 4 về độ lớn, theo Amusing Planet. Giống như biên giới quốc gia, ranh giới của 5 đại dương được xác định rõ ràng bởi Tổ chức Thủy văn Quốc tế, dù không phải mọi người đều đồng ý với ranh giới này.
Đại dương lớn nhất là Thái Bình Dương trải rộng từ Nam Đại Dương tới Bắc Băng Dương. Ranh giới phía đông của nó chạy dọc theo vùng ven biển Bắc Mỹ và Nam Mỹ, cuối cùng gặp Đại Tây Dương ở Cape Horn (Mũi Sừng) dọc theo đường thẳng kéo dài từ Tierra del Fuego tới Nam Đại Dương. Ranh giới phía tây được xác định qua quần đảo Đông Ấn, biển Philippine, biển Nhật Bản và biển Okhotsk ở nửa phía bắc và vùng ven biển Australia ở nửa phía nam. Thái Bình Dương tiếp giáp Ấn Độ Dương ở Mũi Đông Nam, điểm cực nam của Tasmania.
Đại Tây Dương, đại dương lớn thứ hai trên thế giới, trải rộng từ Nam Đại Dương giữa châu Mỹ, châu Phi và châu Âu tới Bắc Băng Dương. Nó tiếp giáp Thái Bình Dương ở Mũi Sừng và Ấn Độ Dương ở Mũi Agulhas, phía nam châu Phi.
Ấn Độ Dương, đại dương xếp thứ ba về độ lớn, trải rộng về phía bắc từ Nam Đại Dương tới Ấn Độ, bán đảo Arab và Đông Nam Á. Ở phía tây, nó men theo vùng ven biển châu Phi cho tới khi gặp Đại Tây Dương ở Mũi Agulhas. Ở phía đông, Ấn Độ Dương tiếp giáp Thái Bình Dương gần Tasmania.
Ranh giới của Bắc Băng Dương phức tạp hơn do đất đai ở đây không liền mạch. Bắc Băng Dương bao phủ Bắc Cực, tiếp giáp Bắc Mỹ ở Tây bán cầu, Scandinavia và Siberia ở Đông bán cầu. Nó gặp Đại Tây Dương gần Greenland và Iceland, gặp Thái Bình Dương ở eo biển Bering.
Nam Đại Dương có ranh giới rõ ràng nhất. Đó là một vòng tròn hoàn hảo bao quanh Nam Cực theo vĩ tuyến 60 độ Nam. Tuy nhiên, không phải mọi nước đều đồng ý với ranh giới đề xuất này, vì vậy nó vẫn chưa được thông qua bởi các thành viên của IHO.
An Khang (Theo Amusing Planet)
