https://vnexpress.net/nui-phu-si-chua-co-tuyet-pha-vo-ky-luc-130-nam-4810103.html
Năm nay, núi Phú Sĩ với độ cao 3.776 m đón tuyết muộn nhất kể từ khi các chuyên gia bắt đầu ghi chép số liệu cách đây 130 năm. Đỉnh của ngọn núi cao nhất Nhật Bản thường được phủ tuyết vào đầu tháng 10, nhưng năm nay, đến ngày 29/10, đỉnh núi vẫn trơ trọi.
Đợt tuyết rơi đầu tiên giúp báo hiệu mùa đông đến, thường diễn ra sau mùa leo núi hè. Năm nay, mùa leo núi đã kết thúc vào ngày 10/9. Tuyết bắt đầu hình thành trên đỉnh Phú Sĩ trung bình vào ngày 2/10. Năm ngoái, tuyết rơi vào ngày 5/10, theo cơ quan thời tiết Nhật Bản, dù hầu hết đã tan vào đầu tháng 11 do nhiệt độ ấm.
Văn phòng Khí tượng Địa phương Kofu, cơ quan thông báo về đợt tuyết rơi đầu tiên trên núi Phú Sĩ hàng năm kể từ khi được thành lập vào năm 1894, vẫn chưa làm điều đó trong năm nay do thời tiết ấm khác thường. "Vì nhiệt độ cao ở Nhật Bản vẫn tiếp diễn từ mùa hè và trời mưa nên không có tuyết", Shinichi Yanagi, chuyên gia khí tượng tại Văn phòng Khí tượng Địa phương Kofu, giải thích. Ông nói thêm rằng việc đỉnh núi vẫn chưa có tuyết tính đến ngày 29/10 đã phá kỷ lục trước đó là ngày 26/10, thiết lập vào năm 1955 và 2016.
Năm nay, Nhật Bản ghi nhận mùa hè nóng nhất kể từ khi bắt đầu thống kê vào năm 1898. Nhiệt độ trung bình tháng 6 - 8 cao hơn mức bình thường 1,76 độ C, vượt qua kỷ lục trước đó là 1,08 độ C, thiết lập vào năm 2010. Nhật Bản tiếp tục ấm bất thường vào mùa thu với ít nhất 74 thành phố ghi nhận mức nhiệt 30 độ C trở lên trong tuần đầu tiên của tháng 10, theo phân tích từ tổ chức nghiên cứu phi lợi nhuận Climate Central. Theo tổ chức này, cuộc khủng hoảng khí hậu đã khiến nguy cơ Nhật Bản ấm bất thường vào tháng 10 cao lên gấp 3 lần.
Mùa hè nóng cực độ không chỉ xảy ra tại Nhật Bản. Mùa hè năm nay đã phá kỷ lục nhiệt độ toàn cầu năm thứ hai liên tiếp và 2024 đang trên đà trở thành năm nóng nhất lịch sử. Hiện tượng El Nino và các hoạt động của con người như đốt nhiên liệu hóa thạch cũng góp phần làm tăng nhiệt độ.
Các nhà khoa học từ lâu đã cảnh báo rằng thế giới cần hạn chế sự ấm lên toàn cầu ở mức tăng 1,5 độ C so với thời kỳ tiền công nghiệp để tránh những tác động thảm khốc nhất của biến đổi khí hậu. Một nghiên cứu mới vào tháng 1 cho thấy cuộc khủng hoảng khí hậu đã làm giảm lượng tuyết ở hầu hết các khu vực của Bắc bán cầu trong 40 năm qua.
Việc tuyết rơi muộn trên núi Phú Sĩ có thể là dấu hiệu đáng lo ngại về những gì thế giới sẽ trải qua. Mùa đông ấm hơn sẽ ảnh hưởng đến lượng tuyết, hoạt động du lịch, kinh tế địa phương, nguồn cung thực phẩm, nước, thậm chí cả bệnh dị ứng.
Thu Thảo (Theo CNN)
