https://vnexpress.net/nha-may-nang-luong-tai-tao-lon-nhat-the-gioi-4815379.html
Western Green Energy Hub, nhà máy năng lượng tái tạo ở Australia, vừa trải qua nâng cấp về công suất và sẽ sản xuất 70 GW điện thay vì 50 GW như kế hoạch trước đó. Khi sẵn sàng, dự án sẽ trải rộng trên khu vực rộng lớn hơn Slovenia và El Salvador, Interesting Engineering hôm 12/11 đưa tin. Western Green Energy Hub là cơ sở điện gió và Mặt Trời ở Shire of Dundas và Kalgoorlie-Boulder, nằm ở đông nam bang Tây Australia. Cơ sở sẽ có diện tích 2,2 triệu hecta.
Western Green Energy Hub sẽ bao gồm 60 triệu tấm pin quang điện trải khắp 35 trang trại mặt trời sắp được xây dựng trong vùng. Ngoài ra, dự án sẽ trang bị 3.000 turbine gió với mức công suất từ 7 đến 20 MW.
Quá trình xây dựng trang trại mặt trời sẽ diễn ra theo 7 giai đoạn kéo dài 3 thập kỷ. Khi sẵn sàng, cơ sở sẽ bao gồm 35 nút, mỗi nút có công suất sản xuất điện 2 - 3 GW và tổng công suất của dự án là 70 GW. Cơ sở sẽ sản xuất hơn 200 TWh năng lượng tái tạo hàng năm, gần bằng công suất điện hiện nay của Australia (274 TWh), theo ước tính gần đây.
Dự án này sẽ góp phần lớn vào quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế năng lượng sạch của Australia vào năm 2050. Ở công suất tối đa, chi phí ước tính của dự án là 65 tỷ USD. Do thời gian tiến hành dự án dài, các nhà thầu tỏ ra hào hứng khi có thể điều chỉnh theo những thành tựu phát triển công nghệ trong lĩnh vực năng lượng tái tạo suốt nhiều năm tới. Trong khi turbine gió trên đất liền thường có công suất 7 MW, Western Green Energy Hub sẽ khám phá các tùy chọn turbine có mức công suất lên đến 20 MW.
Dù nguồn sản xuất điện chính vẫn là công nghệ phong năng và quang năng, cơ sở cũng hướng tới sản xuất hydro xanh với máy điện phân và cơ sở hạ tầng liên quan. Sau khi hoàn thành giai đoạn 1, nhà máy sẽ sản xuất 330.000 tấn hydro xanh hàng năm. Khi dự án hoàn thành toàn bộ, sản lượng hydro sẽ tăng lên 3,5 triệu tấn/năm. Một ứng dụng khác liên quan tới năng lượng sạch là sản xuất ammonia xanh, chủ yếu để xuất khẩu và sử dụng cho mục đích đánh giá tác động tới môi trường.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
