https://vnexpress.net/tran-mien-dien-nuot-chung-huou-duoi-trang-4808188.html
Một con trăn Miến Điện khổng lồ được phát hiện nuốt chửng cả con hươu ở vùng đầm lầy Everglades của Florida. Khả năng ăn mồi ấn tượng này thách thức những mô hình về độ há miệng của loài trăn xâm hại nổi tiếng này. "Có vẻ như chúng tôi đã bắt quả tang một sát thủ hàng loạt và thật căng thẳng khi quan sát nó theo thời gian thực", Live Science hôm 24/10 dẫn lời Ian Bartoszek, nhà sinh vật học động vật hoang dã và điều phối viên khoa học ở tổ chức bảo tồn Conservancy of Southwest Florida.
Con trăn Miến Điện cái (Python bivittatus) dài 4,5 m và nặng 52 kg. Nó được bắt gặp khi đang ăn hươu đuôi trắng (Odocoileus virginianus) nặng 35 kg, bằng 67% khối lượng của nó. Để nuốt chửng hươu, miệng con trăn bạnh ra rộng đến mức đạt 93% độ há miệng tối đa, theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Reptiles & Amphibians. "Đây là cảnh ấn tượng nhất mà chúng tôi từng quan sát trong 12 năm theo dõi trăn ở tây nam Florida", Bartoszek, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết.
Trăn Miến Điện là loài trăn xâm hại ở vùng Everglades, xuất hiện vào khoảng giữa đến cuối thế kỷ 20. Con trăn đầu tiên được ghi nhận vào năm 1979 và đến thập niên 1990, chúng đã xâm nhập mạnh mẽ, chuyên ăn các loài bản xứ trong khi không có động vật ăn thịt tự nhiên kiểm soát số lượng của chúng. Dù chưa rõ quy mô quần thể hiện nay, giới chuyên gia ước tính có hàng trăm nghìn con trăn ở Florida. Trong vài thập kỷ qua, trăn Miến Điện đã tàn phá hệ sinh thái, xóa sổ vài loài động vật có vú. Trăn Miến Điện thường ăn hươu và cả cá sấu mõm ngắn, nhưng tìm ra trăn đang săn mồi rất khó khăn, khiến các nhà khoa học không biết nhiều về khả năng ăn của chúng và tác động của chúng tới hệ sinh thái.
Theo nghiên cứu, độ há miệng tối đa của trăn Miến Điện trước đây được cho là 22 cm. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu kiểm tra 3 con trăn, bao gồm con trăn dài 4,5 m và nhận thấy chúng có thể há tối đa 26 cm. Phát hiện ảnh hưởng lớn tới các mô hình về lượng thức ăn mà trăn Miến Điện có thể nuốt chửng. Trăn Miến Điện có thể nuốt chửng con mồi khổng lồ do hàm không nối liền nhau ở phía trước, cho phép chúng há miệng rộng hơn nhiều so với các loài cùng kích thước.
Con trăn ăn thịt hươu được xác định vị trí với sự hỗ trợ của một con trăn đực tên Ronin. Ronin đeo thiết bị theo dõi dẫn nhóm nghiên cứu tới chỗ trăn cái trong chương trình thả trăn đực dẫn đường vào mùa sinh sản. Trăn Miến Điện là loài mắn đẻ, mỗi con cái có thể đẻ hàng chục quả trứng mỗi mùa. Loại bỏ trăn cái là một cách kiểm soát số lượng của chúng.
An Khang (Theo Live Science)
