https://vnexpress.net/phuc-dung-guong-mat-cua-ong-gia-noel-sau-1-700-nam-4823981.html
Thánh Nicholas xứ Myra là vị thánh Cơ Đốc giáo nổi tiếng là người rộng lượng chuyên tặng quà cho người nghèo. Vị thánh này truyền cảm hứng cho nhân vật dân gian Hà Lan Sinterklaas, sau này được gọi là Santa Claus (Ông già Noel) ở Mỹ. Không có hình ảnh minh họa nào về thánh Nicholas còn tồn tại theo thời gian, phần lớn mô tả về ông có niên đại từ nhiều thế kỷ sau khi ông mất vào năm 343. Chuyên gia đồ họa người Brazil Cícero Moraes và cộng sự lần đầu tiên dựng lại những đặc điểm của thánh Nicholas từ hộp sọ, lần đầu tiên hé lộ gương mặt của ông vào thời kỳ cuối của đế chế La Mã, Ladible hôm 4/12 đưa tin.
Theo Moraes gương mặt phục dựng của Thánh Nicholas vừa có nét mạnh mẽ vừa dịu dàng. "Hộp sọ có hình dáng rất vạm vỡ, cho thấy khuôn mặt có cá tính mạnh, vì kích thước của hộp sọ trên trục ngang lớn hơn mức trung bình. Đặc điểm này, kết hợp với bộ râu rậm, gợi nhớ đến hình ảnh mà chúng ta nghĩ đến khi nhắc tới Ông già Noel", Moraes cho biết.
Để tái hiện khuôn mặt của Thánh Nicholas, Moraes và cộng sự sử dụng dữ liệu do nhà nghiên cứu Luigi Martino thu thập vào thập niên 1950, với sự cho phép của Trung tâm nghiên cứu Nicolaiani. Ban đầu, họ tái tạo hộp sọ ở dạng 3D bằng dữ liệu này. Sau đó, họ theo dõi hình dạng khuôn mặt bằng các phép chiếu thống kê. Nhóm của Moraes bổ sung kỹ thuật biến dạng giải phẫu, trong đó ảnh chụp cắt lớp đầu của người sống được điều chỉnh sao cho hộp sọ của người hiến tặng ảo khớp với hộp sọ của Thánh Nicholas. Khuôn mặt cuối cùng là kết quả từ quá trình nội suy tất cả thông tin, tìm kiếm sự thống nhất về mặt giải phẫu và thống kê".
Cuối cùng, các nhà nghiên cứu đã tạo ra hai bộ ảnh gồm ảnh khách quan theo thang độ xám và ảnh nghệ thuật bổ sung thêm đặc điểm như râu và quần áo, lấy cảm hứng từ biểu tượng của Thánh Nicholas.
Moraes suy đoán Thánh Nicholas bị viêm khớp mãn tính nghiêm trọng ở cột sống và xương chậu. Hộp sọ của ông cho thấy xương dày lên có thể gây ra chứng đau đầu thường xuyên. Do đó, chế độ ăn của ông nhiều khả năng chủ yếu là thực vật.
José Luís Lira, đồng tác giả nghiên cứu và chuyên gia về cuộc đời của các vị thánh, mô tả tầm quan trọng của Thánh Nicholas xứ Myra. Khi còn sống, Thánh Nicholas là giám mục của xứ Myra, ngày nay là Thổ Nhĩ Kỳ. "Thánh Nicholas là giám mục sống vào những thế kỷ đầu của Cơ Đốc giáo. Ông đã dũng cảm bảo vệ và sống theo lời răn dạy của Chúa Jesus, ngay cả khi phải mạo hiểm mạng sống của chính mình. Ông thách thức các nhà chức trách, bao gồm cả Hoàng đế La Mã, vì sự lựa chọn này. Ký ức về Thánh Nicholas không chỉ phổ biến trong số những người theo đạo Thiên Chúa, mà còn trong tất cả mọi người", Lira nói.
Hài cốt của Thánh Nicholas ban đầu được chôn cất tại Myra, sau đó xương của ông được chuyển đến Bari, Italy, và lưu giữ cho đến ngày nay. Moraes, Lira và đồng tác giả nghiên cứu, Thiago Beaini, công bố phát hiện trên tạp chí OrtogOnLineMag.
An Khang (Theo Mail/Ladible)
