https://vnexpress.net/trung-quoc-he-lo-tau-vu-tru-con-thoi-tai-su-dung-4810121.html
Lin Xiqiang, phát ngôn viên của Cơ quan Không gian Có người lái Trung Quốc (CMSA), công bố tiến độ lựa chọn các dự án phát triển cho tàu vũ trụ chở hàng giá rẻ và xe tự hành chở người trên Mặt Trăng tại buổi họp báo cho nhiệm vụ Thần Châu 19 hôm 29/10. Haolong, tàu vũ trụ có cánh do Viện Thiết kế và Nghiên cứu Máy bay Thành Đô thuộc Tập đoàn Công nghiệp Hàng không Trung Quốc (AVIC) phát triển, là một trong những dự án chiến thắng và được trao hợp đồng cho giai đoạn kiểm chứng bay kỹ thuật.
Tàu vũ trụ loại này có thể phóng lên bằng tên lửa đẩy và ghép nối với trạm vũ trụ. Sau khi tách khỏi trạm, nó sẽ bắt đầu hạ quỹ đạo, lao trở lại xuống khí quyển rồi hạ cánh trên đường băng sân bay. Sau khi kiểm tra và bảo dưỡng, tàu có thể tiếp tục phục vụ những nhiệm vụ tương lai, theo thông tin từ AVIC.
Với sải cánh lớn, tỷ số sức nâng - sức cản cao và công nghệ tái sử dụng, Haolong là phương tiện thương mại hiệu quả. Nó chở được lượng hàng hóa lớn cả đi lẫn về từ trạm vũ trụ, có môi trường bay tốt và có thể hỗ trợ tốt cho các hoạt động không gian.
Haolong cũng giúp giảm chi phí vận chuyển hàng hóa đến trạm vũ trụ nhờ khả năng tái sử dụng nhiều lần. Con tàu mới hướng đến thiết lập một hệ thống vận chuyển hàng hóa an toàn, đáng tin cậy, đa dạng và hiệu quả giữa trạm và Trái Đất.
Mô hình của Haolong dự kiến trình làng tại Triển lãm Hàng không Trung Quốc lần thứ 15, diễn ra ngày 12 - 17/11 tại Châu Hải, tỉnh Quảng Đông, miền nam Trung Quốc. AVIC sẽ trưng bày con tàu ở mọi góc độ. Tập đoàn này cho biết, tàu con thoi Haolong sẽ dẫn đầu và thúc đẩy những bước đột phá và phát triển mới trong công nghệ vận chuyển tái sử dụng ngoài không gian của Trung Quốc, giúp việc khám phá vũ trụ của nước này trở nên vững chắc và tiến xa hơn, đồng thời đóng góp chung cho lợi ích của nhân loại.
Thu Thảo (Theo ECNS)
