https://vnexpress.net/qua-trung-chim-lon-nhat-trong-lich-su-4825854.html
Quả trứng lớn nhất vẫn tồn tại hiện nay vẫn thuộc về chim đà điểu. Quả trứng đà điểu lớn nhất trong lịch sử nặng 2,589 kg, bằng trọng lượng của một con mèo nhà nhỏ. Loại trứng này dài trung bình 15 cm và rộng 13 cm, nhưng chỉ nặng bằng 1,4% trọng lượng của chim cái. Đây là con số thấp khác thường so với loài chim lớn như vậy. So với chúng, chim kiwi cái đẻ trứng nặng bằng khoảng 15 - 22% trọng lượng cơ thể.
Tuy nhiên, danh hiệu quả trứng lớn nhất trong lịch sử thuộc về chim voi (Aepyornis maximus), loài chim sống lang thang trên đảo Madagascar cho tới cách đây 1.000 năm. Chúng đẻ trứng dài tới 33 cm, có thể chứa 8,5 lít chất lỏng, theo Sách kỷ lục Thế giới Guinness.
Chim voi nặng hơn 450 kg, tương đương 3 con gấu trúc, do đó dễ hiểu tại sao trứng của chúng khổng lồ như vậy. Tuy nhiên, khi nhìn bằng mắt thường, quả trứng vẫn lớn đến khó tin. Năm 2018, Bảo tàng Khoa học Buffalo phát hiện họ có một quả trứng chim voi nặng 1,5 kg trong bộ sưu tập mà trước đó họ tưởng nhầm là trứng giả.
"Cổ vật và mẫu vật thất lạc hoặc bị phân loại nhầm tồn tại trong các bảo tàng suốt nhiều thế kỷ. Chúng tôi rất kinh ngạc khi tái phát hiện quả trứng hiếm này trong bộ sưu tập", Kathryn Leacock, giám đốc bộ sưu tập tại bảo tàng, cho biết.
Dù ấn tượng, kích thước to lớn của quả trứng (lớn ngang 150 - 180 quả trứng gà), có thể góp phần khiến chim voi tuyệt chủng. Chúng quá hấp dẫn đối với con người, bằng chứng là nhiều mảnh vỏ trứng được tìm thấy quanh nơi cắm trại của người cổ đại, chứng tỏ con người đã trộm trứng chim voi để làm thức ăn. Kết hợp với thay đổi môi trường sống và nạn săn bắt, chim voi tuyệt chủng khoảng 1.000 năm trước, và đà điểu kế thừa danh hiệu trứng lớn nhất của chúng.
An Khang (Theo IFL Science)
