https://vnexpress.net/nguon-nang-luong-tu-da-sieu-nong-374-do-c-duoi-long-dat-4825940.html
Trong bối cảnh thế giới đang chuyển hướng sang năng lượng tái tạo, năng lượng địa nhiệt nhận được sự quan tâm lớn. Các nhà máy điện địa nhiệt thường khai thác nhiệt từ bề mặt Trái Đất. Nhưng hiện nay, giới khoa học đang chú ý đến một nguồn năng lượng địa nhiệt mạnh hơn: đá siêu nóng.
Báo cáo mới của nhóm nghiên cứu từ Đại học Cornell và tổ chức Clean Air Task Force (CATF) nêu bật tiềm năng của đá siêu nóng như một nguồn năng lượng tái tạo quan trọng, cung cấp nguồn điện dồi dào, đáng tin cậy và hiệu quả về chi phí, Interesting Engineering hôm 9/12 đưa tin.
Các nguồn năng lượng địa nhiệt truyền thống bị giới hạn ở khu vực có dòng nhiệt cao gần bề mặt Trái Đất - thường là gần ranh giới mảng kiến tạo. Tuy nhiên, công nghệ mới giúp nhiều nơi có thể tiếp cận năng lượng địa nhiệt hơn bằng cách khai thác năng lượng từ đá siêu nóng.
Đá siêu nóng là đá nằm sâu trong vỏ Trái Đất, được nung nóng đến mức nhiệt vượt 374 độ C. Để khai thác, cần khoan sâu vào vỏ Trái Đất, bơm nước vào đá nóng. Nước được nung nóng, sau đó quay trở lại bề mặt dưới dạng hơi nước. Hơi nước có thể dùng để phát điện hoặc sản xuất hydro.
Năm 2022, Đại học Cornell đã khoan giếng thăm dò sâu 3,2 km để nghiên cứu tiềm năng của nguồn năng lượng địa nhiệt này. Tuy nhiên, để khai thác năng lượng từ đá siêu nóng, cần phải khoan sâu ít nhất 9,7 km.
Để tiếp cận an toàn năng lượng từ đá siêu nóng, nhóm nghiên cứu nhấn mạnh rằng cần lựa chọn địa điểm phù hợp và hiểu rõ điều kiện dưới lòng đất. Các dự án địa nhiệt phụ thuộc nhiều vào thông tin chi tiết về nhiệt độ, áp suất, dòng chảy nước và tính chất của đá. Ngoài ra, thế giới cũng cần những tiến bộ đáng kể trong thiết bị và kỹ thuật khoan nhằm giảm rủi ro và tăng hiệu quả.
"Không giống những công nghệ năng lượng tái tạo khác có thể dễ dàng tăng quy mô, sản xuất điện địa nhiệt phụ thuộc nhiều vào địa điểm, dẫn đến một số rủi ro và là trở ngại lớn cho việc phát triển thương mại. Bằng cách xác định những công nghệ tiên tiến cũng như cơ hội nghiên cứu và phát triển, chúng tôi hy vọng sẽ vượt qua trở ngại, đẩy nhanh quá trình phát triển thương mại của công nghệ này", Seth Saltiel, đồng tác giả báo cáo mới, cho biết.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
