https://vnexpress.net/chim-hai-au-gia-nhat-the-gioi-de-trung-o-tuoi-74-4823986.html
Ở tuổi 74, con chim hải âu Laysan tên Wisdom là chim hoang dã lớn tuổi nhất từng được biết đến trên thế giới. Tuy nhiên, nó vẫn bận rộn sinh sản khi đẻ thêm quả trứng mới trong năm nay ở Khu bảo tồn động vật hoang dã quốc gia đảo san hô vòng Midway tại Hawaii, Forbes đưa tin. Cơ quan cá và động vật hoang dã Mỹ (USFWS) thông báo về quả trứng mới của Wisdom trên mạng xã hội hôm 3/12.
Chim hải âu Laysan chỉ đẻ một quả trứng mỗi mùa sinh sản. Đây là loài chim biển di cư. Wisdom và đồng loại của nó đến đảo san hô vòng Midway vào mùa thu để sinh sản, thường vào khoảng dịp Lễ Tạ ơn. Các nhà sinh vật học đeo vòng cho Wisdom năm 1956, nhờ đó cơ quan lâm nghiệp có thể theo dõi nói trong thời gian dài. Độ tuổi của nó mang tính xấp xỉ, nhưng nó được đeo vòng sau khi đẻ một quả trứng và chim hải âu Laysan không sinh sản ít nhất tới 5 tuổi. Nó có chiếc vòng mang số hiệu "Z333" ở chân. Chuyên gia của USFWS ước tính con chim hải âu cái đã đẻ khoảng 60 quả trứng và có 30 con chim non mọc đủ lông cánh.
Quả trứng mới là quả trứng đầu tiên của Wisdom trong 4 năm qua. Bạn tình lâu dài của Wisdom làAkeakamai biến mất cách đây vài năm. Wisdom tìm được bạn tình mới, đánh dấu thay đổi lớn trong mối quan hệ kéo dài hàng thập kỷ của nó với Akeakamai. Bạn tình mới của nó cũng đeo vòng. Những con chim đã ghép cặp thường đoàn tụ mỗi năm và chia sẻ nhiệm vụ nuôi con. Nhà sinh vật học Jon Plissner ở đảo san hô vòng Midway và đồng nghiệp tin tưởng quả trứng sẽ nở.
Hơn một triệu con chim hải âu sử dụng đảo san hô vòng Midway làm nơi ấp trứng và nuôi con non. Chúng thường ăn mực, cá và động vật giáp xác, theo Cơ quan đất và tài nguyên thiên nhiên Hawaii.
Chim hải âu Laysan đối mặt nhiều thách thức trong những năm qua, bao gồm ô nhiễm, mối đe dọa từ loài xâm hại, va chạm với công trình và máy bay, sự quấy rầy của con người ở nơi sinh sản. Biến đổi khí hậu cũng là một nguy cơ. Các quần thể làm tổ ở đảo san hô vòng thấp dễ bị ảnh hưởng bởi mực nước biển dâng cao, sự kiện bão và sóng biển liên quan tới biến đổi khí hậu. Chim hải âu Laysan nằm trong danh mục sắp bị đe dọa trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). IUCN ước tính số lượng của chúng vào khoảng 1,6 triệu cá thể trưởng thành, trong số đó Wisdom nổi tiếng nhất.
Wisdom và bạn tình của nó sẽ trải qua nhiều tháng chăm con nếu trứng nở. Loài vật này thường ấp trứng trong hai tháng. Nếu trứng nở vào đầu năm 2025, con non sẽ lớn và sẵn sàng tự lập vào tháng 7 cùng năm.
An Khang (Theo Forbes)
