https://vnexpress.net/loat-nha-khoa-hoc-the-gioi-gop-mat-tai-chuoi-su-kien-vinfuture-2024-4820009.html
Tuần lễ Khoa học công nghệ và Lễ trao giải VinFuture 2024 sẽ diễn ra từ ngày 4 - 7/12 tại Hà Nội. Chuỗi sự kiện trước đêm trao giải hội tụ nhiều tên tuổi nhà khoa học hàng đầu trong các lĩnh vực trọng yếu, như: trí tuệ nhân tạo (AI), khoa học vật liệu, khoa học sức khỏe, môi trường và phát triển bền vững...
Giáo sư Yann LeCun
Tọa đàm "Triển khai AI trong thực tiễn" ngày 4/12 dự kiến là một trong những sự kiện quan trọng nhất tại Tuần lễ khoa học Công nghệ VinFuture 2024. Diễn giả chính của buổi tọa đàm là Giáo sư Yann LeCun, Phó chủ tịch kiêm Giám đốc Khoa học AI tại Meta và Giáo sư Silver tại Đại học New York, Mỹ.
Giáo sư LeCun nổi tiếng với các nghiên cứu về AI, học máy, thị giác máy tính, robot và khoa học thần kinh tính toán. Ông có đóng góp lớn cho lĩnh vực học sâu và mạng nơ-ron tích chập (CNN), nền tảng cho nhiều sản phẩm, dịch vụ từ các công ty công nghệ toàn cầu như Facebook, Google, Microsoft, Baidu.
Năm 2018, cùng Geoffrey Hinton và Yoshua Bengio, ông nhận giải thưởng Turing - được xem là giải Nobel trong lĩnh vực Khoa học máy tính.
Giáo sư Marina Freitag
Trong tọa đàm "Vật liệu cho Tương lai bền vững" diễn ra ngày 4/12, Giáo sư Marina Freitag sẽ chia sẻ về những nghiên cứu đột phá trong công nghệ quang điện bền vững. Là nhà nghiên cứu hàng đầu về năng lượng tại Hội nghiên cứu Hoàng gia thuộc Đại học Newcastle (Anh), Giáo sư Freitag phát triển pin mặt trời chất màu nhạy quang (DSSC) sử dụng các polymer phối trí thấp chiều tiên tiến, để thu thập năng lượng từ môi trường xung quanh.
DSSC đạt hiệu suất kỷ lục trong điều kiện ánh sáng môi trường so với các tấm pin năng lượng cũ. Năm 2022, Giáo sư Freitag được trao Giải thưởng Harrison -Meldola Memorial của Hiệp hội Hóa học Hoàng gia Anh, nhờ những đóng góp xuất sắc cho lĩnh vực vật liệu bền vững.
Giáo sư Seth Marder
Giáo sư Seth Marder sẽ tham gia tọa đàm "Vật liệu cho tương lai bền vững". Ông là Giám đốc Viện Năng lượng Tái tạo và Bền vững, liên kết giữa Đại học Colorado - Boulder và Phòng thí nghiệm Năng lượng tái tạo Quốc gia thuộc Bộ Năng lượng Mỹ.
Được mệnh danh là "kho tri thức sống của nhân loại", vị giáo sư sở hữu hơn 600 bài báo được bình duyệt, hơn 80.000 lượt trích dẫn và 40 bằng sáng chế. Ông cũng đồng sáng lập hai công ty khởi nghiệp thành công.
Ông Seth Marder nhận nhiều giải thưởng danh giá như Tác giả Nghiên cứu Xuất sắc của Georgia Tech, Giáo sư xuất sắc khóa 1934 (giải thưởng cao nhất của Georgia Tech dành cho giảng viên) và Giải thưởng nghiên cứu Humboldt.
Giáo sư Valery Feigin
Tọa đàm "Những đổi mới trong chăm sóc Sức khỏe tim mạch và Điều trị đột quỵ" ngày 5/12 có sự tham gia của Giáo sư Valery Feigin. Ông là giáo sư hàng đầu trong lĩnh vực Thần kinh học và Dịch tễ học, hiện giữ chức Giám đốc Viện nghiên cứu Đột quỵ và Khoa học thần kinh ứng dụng quốc gia tại Đại học Công nghệ Auckland, New Zealand.
Ông cũng đồng Chủ tịch Ủy ban Chính sách Toàn cầu của Tổ chức Đột quỵ Thế giới và là thành viên Nhóm tư vấn kỹ thuật cho Tổ chức Y tế Thế giới về bệnh không lây nhiễm. Theo Web of Science, từ năm 2018 đến tháng 9 năm nay, ông nằm trong top 1% nhà khoa học có số lượng trích dẫn nhiều nhất trên thế giới.
Giáo sư Yafang Cheng
Vị giáo sư sẽ tham gia tọa đàm "Ô nhiễm không khí và giao thông: Cơ hội và thách thức cho Việt Nam và thế giới", diễn ra ngày 5/12. Ông hiện là giám đốc khoa Hóa học Aerosol tại Viện Hóa học Max Planck (Đức), Tổng biên tập Tạp chí Nghiên cứu Địa vật lý khí quyển của Hiệp hội Địa vật lý Mỹ.
Theo Clarivate & Web of Science, Giáo sư Yafang Cheng là một trong những nhà khoa học có chỉ số trích dẫn cao nhất thế giới. Ông được vinh danh với nhiều giải thưởng quốc tế như: huy chương Joanne Simpson, giải thưởng Ascent về khoa học khí quyển của Hiệp hội Địa vật lý Mỹ và top 10 Đột phá khoa học năm 2021 trong Khoa học Vật lý của quỹ Falling Walls.
Ngoài ra, VinFuture 2024 còn có sự tham gia của nhiều nhà khoa học nổi bật khác như: Giáo sư Quarraisha Abdool Karim, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Thế giới; Giáo sư Richard Henry Friend - người nhận Giải thưởng Millennium Technology năm 2010; Giáo sư Martin Andrew Green - cha đẻ ngành điện năng lượng mặt trời; Giáo sư Leslie Gabriel Valiant sáng lập lý thuyết học máy; Giáo sư Nguyễn Thục Quyên - trí tuệ khoa học ảnh hưởng lớn thế giới giai đoạn 2015-2018.
Thanh Thư
Lễ trao giải VinFuture 2024, diễn ra tối 6/12 tại Nhà hát Hồ Gươm. Buổi lễ vinh danh những phát minh và công nghệ đột phá. Giải thưởng năm nay có gần 1.500 dự án nghiên cứu đề cử, đến từ hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Ngay sau lễ trao giải là sự kiện "Chào tương lai: Giao lưu cùng chủ nhân Giải thưởng VinFuture 2024" diễn ra ngày 7/12.
