https://vnexpress.net/mua-khien-nhieu-cap-chim-ly-hon-4821068.html
Theo nghiên cứu mới trên tạp chí Journal of Animal Ecology, lượng mưa ảnh hưởng đến tỷ lệ ly hôn của các cặp chim Seychelles warbler, loài chim nhỏ chỉ sống tại 5 đảo thuộc quốc gia châu Phi Seychelles. Phát hiện này cho thấy các mô hình thời tiết thay đổi do biến đổi khí hậu có thể ảnh hưởng lớn tới quá trình sinh sản của nhiều loài vật trên toàn cầu, Newsweek hôm 26/11 đưa tin.
Trong nghiên cứu mới, nhóm chuyên gia phân tích hành vi giao phối của chim Seychelles warbler trên đảo Cousin trong 16 năm và so sánh với các mô hình thời tiết trong cùng khoảng thời gian. Loài vật này sống theo chế độ một vợ một chồng, nghĩa là một con đực và một con cái hình thành mối quan hệ lâu dài, thường qua nhiều mùa giao phối hoặc thậm chí suốt đời.
Chế độ một vợ một chồng tồn tại ở khoảng 90% loài chim, nhưng đôi khi mối quan hệ bị phá vỡ mà không phải do đối tác chết. Trường hợp này được gọi là ly hôn. Nhóm nghiên cứu cho biết, ly hôn thường liên quan đến việc sinh sản kém. Khoảng 92% loài chim một vợ một chồng từng được ghi nhận có hiện tượng ly hôn, tỷ lệ ly hôn ở các loài không giống nhau.
Trong thời gian nghiên cứu, tỷ lệ ly hôn ở chim Seychelles warbler hàng năm là 1 - 16%. Đáng chú ý, nhóm nghiên cứu nhận thấy mối liên hệ giữa tỷ lệ ly hôn của chúng với lượng mưa. Nhiều trường hợp ly hôn xảy ra hơn trong những năm lượng mưa thấp hoặc cao bất thường, theo đồng tác giả nghiên cứu Frigg Speelman, nghiên cứu sinh về sinh thái học hành vi tại Đại học Macquarie.
Điều này có thể xuất phát từ việc lượng mưa thấp làm giảm nguồn thức ăn, trong khi lượng mưa cao lại hạn chế khả năng duy trì nhiệt độ cơ thể của chim, đồng thời gây hại cho môi trường sống và tổ của chúng. Ngoài ra, cũng có thể lượng mưa cao và thấp làm tăng mức độ căng thẳng sinh lý ở chim, một yếu tố quan trọng khi lựa chọn bạn đời. Nhóm nghiên cứu không tìm thấy mối liên hệ trực tiếp giữa khả năng ly hôn và sự thành công về mặt sinh sản, hay số lượng con sinh ra, nghĩa là có thể còn những yếu tố khác ảnh hưởng đến tỷ lệ ly hôn.
Trong bối cảnh khí hậu đang biến đổi nhanh, phát hiện mới rất đáng lo ngại với chim Seychelles warbler, vốn đã phải đối mặt với nhiều thách thức bảo tồn, và cả các loài chim khác trên toàn cầu. "Nghiên cứu mới không chỉ nâng cao hiểu biết của chúng ta về hành vi động vật trước sự thay đổi khí hậu mà còn cung cấp thông tin giá trị có thể hữu ích cho nỗ lực bảo tồn những loài dễ bị tổn thương trước tác động của biến đổi khí hậu", Speelman cho biết.
Thu Thảo (Theo Newsweek)
