https://vnexpress.net/nasa-phat-trien-quat-vu-tru-khong-on-4813595.html
Dù Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) lớn tương đương một ngôi nhà 5 phòng ngủ, viễn cảnh bị giới hạn hoạt động trong một ngôi nhà bay cao 400 km suốt nhiều tháng vẫn khiến nhiều người e ngại. Người sống bên trong sẽ phải đối mặt với không gian hạn chế, thiếu sự riêng tư, cảm giác bị giám sát và sự khó khăn khi thực hiện những công việc hàng ngày trong môi trường vi trọng lực.
Tuy nhiên, một điều ít ai nghĩ đến về cuộc sống trên trạm ISS là tiếng ồn. Âm thanh phát ra liên tục từ quạt làm mát cho các hệ thống hỗ trợ sự sống và thiết bị quan trọng có thể gây phiền nhiễu, trong khi không có nơi nào để tránh đi.
Giờ đây, các nhà nghiên cứu tại NASA đã phát triển Quạt Vũ trụ Yên tĩnh mới để giảm tiếng ồn trên phương tiện vũ trụ chở người, Space hôm 7/11 đưa tin. Họ dự định chia sẻ thiết kế này trong ngành để dùng cho các trạm vũ trụ thương mại tương lai. Bằng cách giảm tiếng ồn từ nguồn, NASA hy vọng mọi người sẽ có thể nghe rõ nhau hơn, nhận biết các báo động nhanh hơn, giảm nguy cơ mất thính lực, đồng thời giảm bớt sự khó chịu mà tiếng ồn lớn gây ra.
Nguyên mẫu quạt ban đầu được thiết kế tại Trung tâm Nghiên cứu Glenn thuộc NASA, Cleveland, năm 2009. Thiết kế của nó tương tự như quạt cabin Orion trước đó, nhưng các phép đo âm thanh cho thấy mẫu mới yên tĩnh hơn khoảng 10 decibel so với những mẫu quạt thương mại kích thước tương tự.
Các chuyên gia tiếp tục phát triển nguyên mẫu này và cho ra đời mẫu quạt lớn hơn với luồng gió và áp suất tăng gấp đôi. Để so sánh, nguyên mẫu ban đầu có thể cung cấp đủ luồng gió cho một chiếc ôtô lớn hoặc xe van, trong khi mẫu quạt mới có thể cung cấp đủ luồng gió cho một ngôi nhà.
"Công việc này sẽ mang lại lợi ích đáng kể bao gồm tiết kiệm thể tích và khối lượng vì thiết bị kiểm soát tiếng ồn không còn cồng kềnh, thậm chí không cần thiết nữa, giảm mất áp suất hệ thống từ các bộ giảm âm và bộ giảm thanh, giảm tiêu thụ điện năng nhờ giảm mất áp suất hệ thống và thiết kế quạt hiệu quả cao, đáp ứng những yêu cầu về âm thanh của phương tiện vũ trụ nhằm mang lại môi trường âm thanh an toàn và dễ chịu cho phi hành gia", Chris Allen, quản lý Văn phòng Âm thanh tại NASA, cho biết.
Cải tiến các điều kiện trong chuyến bay vũ trụ cho con người sẽ giúp việc thám hiểm không gian trở nên thoải mái và hiệu quả hơn cho các phi hành gia tương lai. Sự phát triển của quạt không ồn trong phương tiện vũ trụ là một bước tiến tới mục tiêu đó.
Thu Thảo (Theo Space)
