https://vnexpress.net/mui-hoi-la-tu-tau-nga-khien-phi-hanh-gia-phai-dong-cua-4820799.html
Phi hành gia trên Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) gặp sự cố kỳ lạ khi mở cửa tàu vũ trụ Progress, tàu vũ trụ Nga mang theo nhiều tấn thực phẩm, nhiên liệu và vật tư, cập bến tại module Poisk của Nga hôm 23/11. Họ phát hiện mùi hôi lạ bốc ra và những giọt chất lỏng lơ lửng trong không khí.
Điều này khiến các phi hành gia lập tức đóng cửa sập của tàu Progress. Module của Nga cũng bị đóng cửa, ngăn cách với phần còn lại của trạm ISS trong khi chất lượng không khí được kiểm tra và làm sạch.
"Sau khi mở cửa sập của tàu vũ trụ Progress, các phi hành gia từ cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos phát hiện mùi lạ và những giọt chất lỏng nhỏ, khiến họ đóng cửa module Poisk", NASA viết trên mạng xã hội X hôm 24/11.
NASA sau đó cho biết, mùi đã giảm bớt và việc dỡ hàng trên tàu Progress diễn ra hôm 25/11. "Phi hành đoàn báo cáo rằng mùi lạ nhanh chóng biến mất và hoạt động chuyển hàng đang diễn ra theo lịch trình", cơ quan này viết.
NASA nhấn mạnh rằng mùi hôi không khiến phi hành đoàn và ISS gặp nguy hiểm. Theo NASA, mùi hôi có thể do khí thoát ra từ những vật liệu bên trong tàu vũ trụ chở hàng, nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết.
Theo quy trình tiêu chuẩn, các máy lọc không khí và cảm biến chất ô nhiễm trên ISS đã theo dõi không khí trong trạm. Bộ phận điều khiển chuyến bay cũng đánh giá rằng chất lượng không khí của ISS ở mức bình thường. Các phi hành gia làm việc trong module Poisk chỉ mặc thêm thiết bị bảo hộ trong thời gian ngắn như một biện pháp phòng ngừa.
Cửa sập giữa phần của Nga và Mỹ trên trạm ISS thường xuyên đóng trong thời gian gần đây. 5 năm qua, phía Nga liên tục xảy ra rò rỉ không khí. NASA và Roscosmos đang tiếp tục xử lý rò rỉ. Sự rò rỉ này không gây rủi ro tức thời cho các phi hành gia hay hoạt động của trạm ISS, theo NASA.
Tàu Progress vẫn sẽ ở lại ISS nhiều tháng sau khi dỡ hàng. Các phi hành gia sẽ chất đầy rác và vật dụng bỏ đi khác lên tàu trước khi nó tách ra, lao xuống khí quyển và cháy rụi vào năm 2025.
Thu Thảo (Theo Space)
