https://vnexpress.net/choi-choi-bi-chim-cat-lon-doat-mang-o-do-cao-3-000-m-4808633.html
Hồi tháng 1/2023, các nhà khoa học gắn thiết bị theo dõi vào 8 con chim choi choi xám ở vùng ven biển Wadden của Hà Lan. Họ hy vọng có thể tìm hiểu nhiều hơn về quá trình di cư hàng năm tới nơi sinh sản ở Bắc Cực của loài chim này. Mọi thứ diễn ra thuận lợi tới cuối tháng 5, khi một trong những con chim bắt đầu hành động kỳ lạ.
Đầu tiên, Michiel Boom, nhà sinh thái học di cư ở Đại học Amsterdam, và cộng sự chú ý tới sự thay đổi đột ngột về phương hướng. Trong khi những con chim choi choi còn lại hướng về phía tây bắc, con chim này bay theo hướng đông nam. Trên thực tế, nó dường như hạ thấp nhanh chóng trước khi đáp xuống một mỏ đá. đích đến rất khác thường đối với chim choi choi xám. Không lâu sau, thiết bị theo dõi của con chim ngừng hoạt động. Rõ ràng, con chim không bị rối về phương hướng, nó đã rơi vào vuốt chim săn mồi.
Nhưng kết quả xem xét kỹ hơn dữ liệu hé lộ điều gây tò mò. Bất kể chuyện gì đã xảy ra với con chim choi choi, tín hiệu GPS của thiết bị theo dõi cho thấy sự việc xảy ra ở độ cao hơn 2.880 m. Tính từ mực nước biển, độ cao đó lớn hơn nhiều mức chim săn mồi thường hoạt động.
Những bằng chứng khác chỉ ra đây là màn săn mồi ở độ cao lớn. Ví dụ, dữ liệu hé lộ chim choi choi tăng tốc không lâu trước khi đổi hướng. Nhiều khả năng nó đã trông thấy kẻ tấn công và tìm cách chạy trốn nhưng không thành công. Ngoài ra, khi thu thập xác chim choi choi và vòng theo dõi ở Thụy Điển, các nhà khoa học phát hiện tổ chim cắt lớn ở cách đó 198 m.
Trong nghiên cứu công bố trên tạp chí Ecology, Boom và cộng sự cung cấp bằng chứng về màn săn mồi cao nhất từng được ghi nhận. Ông nhấn mạnh hoạt động săn mồi diễn ra mọi lúc ở sườn núi hoặc cao nguyên. Nhưng những cuộc đấu tranh sinh tồn ở độ cao gần 3.000 m rất hiếm gặp. Tai nạn này có thể giúp lý giải tại sao chim di cư bay cao như vậy.
Ví dụ, chim lội nước mỏ dài như loài chim dẽ giun lớn bay ở độ cao hơn 7.000 m. Tương tự, chim sậy lớn bay cao 2.377 m phía trên mực nước biển vào ban đêm nhưng lên cao tới 6.096 m vào ban ngày. Chúng có thể tìm cách tránh động vật săn mồi.
Hai yếu tố có thể khiến việc bay lên cao đáng giá với chim cắt lớn. Có nhiều đàn chim di cư lớn bay thực sự cao, do đó chúng sẽ có lợi nếu săn mồi trên cao. Khi bắt mồi ở độ cao lớn như vậy, chim săn mồi có thể tiết kiệm năng lượng bằng cách bay vòng tròn chậm rãi tới vị trí an toàn.
An Khang (Theo IFL Science)
