https://vnexpress.net/10-nha-khoa-hoc-tre-nhan-giai-qua-cau-vang-2024-4813889.html
Giải thưởng Khoa học công nghệ Quả cầu vàng được trao cho 10 nhà khoa học trẻ vào tối 8/11. Năm nay, người trẻ nhất nhận giải là TS Nguyễn Phước Vinh, 30 tuổi, công tác tại trường Đại học Khoa học sức khỏe, Đại học Quốc gia TP HCM. Anh cũng là đại diện duy nhất của lĩnh vực Công nghệ y - dược được trao giải.
Ban tổ chức đánh giá 10 nhà khoa học đạt giải đều có thành tích xuất sắc, có bằng sáng chế, giải pháp hữu ích và là tác giả của nhiều công bố quốc tế chất lượng cao thuộc danh mục Q1, đạt nhiều giải thưởng trong và ngoài nước.
Mỗi người thắng giải được nhận Huy hiệu "Tuổi trẻ sáng tạo" của Trung ương Đoàn, Cúp Quả cầu vàng, Giấy chứng nhận và phần thưởng tiền mặt 20 triệu đồng.
Danh sách 10 gương mặt Quả cầu vàng 2024
Năm nay, giải thưởng được phát động từ đầu tháng 6, kéo dài tới giữa tháng 8/2024. Ban tổ chức nhận tổng 69 hồ sơ, thuộc 5 lĩnh vực Công nghệ thông tin, chuyển đổi số và tự động hóa, Công nghệ y - dược, Công nghệ sinh học, Công nghệ môi trường, Công nghệ vật liệu mới. Mỗi lĩnh vực có 1-3 đại diện đạt giải.
Phần lớn ứng viên là tiến sĩ, đang làm việc tại các trường đại học, còn lại học tập và nghiên cứu ở Pháp, Mỹ, Thụy Điển, Singapore... Về độ tuổi, gần 18% dưới 30 tuổi, người trẻ nhất 22 tuổi, ở lĩnh vực Công nghệ Vật liệu mới.
Nhiều cá nhân có bằng sáng chế, giải pháp hữu ích, có nhiều công bố quốc tế chất lượng cao thuộc danh mục Q1, nhiều giải thưởng, huy chương trong nước và quốc tế.
Phát biểu tại lễ trao giải, Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đoàn Nguyễn Minh Triết cho rằng phong trào nghiên cứu khoa học, sáng tạo trong thanh niên, sinh viên và các nhà khoa học trẻ phát triển mạnh mẽ qua từng năm. Do đó, giải thưởng Quả cầu vàng cũng không ngừng đổi mới, bổ sung nội dung, mở rộng phạm vi, đối tượng và lĩnh vực xét giải, nhằm phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.
Anh Triết cho biết sau khi nhận giải, nhiều nhà khoa học trẻ đã trở thành những nhà lãnh đạo, quản lý, giữ vai trò quan trọng trong các cơ quan, tổ chức khoa học công nghệ; hoặc là nhà sáng lập, lãnh đạo các doanh nghiệp công nghệ quy mô lớn... Dù ở vị trí nào, họ tiếp tục khẳng định năng lực nghiên cứu của mình bằng những công trình khoa học có giá trị.
Năm nay Trung ương Đoàn cũng trao giải thưởng nữ sinh khoa học công nghệ Việt Nam năm 2024 cho 20 sinh viên đến từ 13 trường đại học. Trong số này đông nhất là Đại học Bách khoa, Đại học Quốc gia TP HCM với 5 em.
Mỗi nữ sinh đạt giải được tặng bằng khen của Ban chấp hành Trung ương Đoàn, kèm tiền thưởng 5 triệu đồng.
Giải thưởng Quả cầu vàng do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ xét tặng thường niên từ năm 2003. Giải thưởng tổ chức nhằm phát hiện, tôn vinh các nhà khoa học không quá 35 tuổi, có thành tích xuất sắc, từ đó phát triển nhân tài trong lĩnh vực khoa học công nghệ. Sau 21 năm tổ chức, 214 cá nhân xuất sắc đã được vinh danh.
Thanh Hằng
