https://vnexpress.net/mang-luoi-camera-robot-hoat-dong-tren-cao-26-000-m-4819365.html
Startup Mỹ Near Space Labs đạt cột mốc đáng chú ý khi triển khai mạng lưới Swift - camera robot trang bị AI, bay lên cao nhờ khí cầu thời tiết, Interesting Engineering hôm 21/11 đưa tin. Thành tựu này đánh dấu việc thiết lập mạng lưới robot tầng bình lưu đầu tiên cung cấp hình ảnh trên không với độ phân giải cực cao trên khắp nước Mỹ.
Camera robot Swift có độ phân giải cao chụp chính xác ở khoảng cách đến 7 cm, tương đương, thậm chí cao hơn chất lượng khảo sát trên không truyền thống. Swift không phát thải và có khả năng chụp tối đa 1.000 km2 ảnh trong mỗi chuyến bay. Hoạt động ở độ cao từ 18.000 - đến 26.000 m, robot tự động nhỏ gọn này chỉ nặng 5,5 kg.
Việc triển khai toàn quốc và nâng cao chất lượng hình ảnh của Near Space Labs rất quan trọng với ngành bảo hiểm nhà ở tại Mỹ. Năm 2023, ngành này trải qua cuộc khủng hoảng tệ nhất trong nhiều thập kỷ với thiệt hại vượt 101 tỷ USD. Những kết quả này có một phần lớn do tần suất và mức độ nghiêm trọng của các sự kiện thời tiết gia tăng, bao gồm bão, lốc xoáy, cháy rừng.
Nguyên nhân gốc rễ của cuộc khủng hoảng là khoảng cách lớn giữa những rủi ro khí hậu ngày càng tăng và khả năng đánh giá chúng một cách chính xác của công ty bảo hiểm. "Nhiều công ty bảo hiểm vẫn dựa vào phương pháp thu thập dữ liệu trên không từ những năm 1950 để đánh giá rủi ro khí hậu năm 2024", Rema Matevosyan, CEO của Near Space Labs, cho biết.
Mạng lưới mới của Near Space Labs sẽ cung cấp dữ liệu chi tiết, cập nhật hàng quý. Tần suất cập nhật chưa từng có này cho phép các công ty bảo hiểm theo dõi điều kiện thời tiết thay đổi, đánh giá rủi ro chính xác hơn và định giá chính sách phù hợp. Điều này có thể cho phép họ quay trở lại những thị trường từng phải rời bỏ trước đây.
Mạng lưới Swift có nhiều ưu điểm so với vệ tinh, drone hay máy bay. Khí cầu thời tiết có thể chạm tới độ cao gấp đôi máy bay hành trình. "Các khí cầu của chúng tôi chụp bằng 800.000 drone chỉ với một chuyến bay. Trong khi đó, các máy bay sẽ bay theo kiểu giống rắn, di chuyển qua lại suốt nhiều tuần để chụp dữ liệu mà chúng tôi có thể chụp trong vài giờ. Điều này đồng nghĩa, chúng tôi có thể làm nhanh hơn, tốt hơn và rẻ hơn", Matevosyan cho biết.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
