https://vnexpress.net/9-nha-khoa-hoc-dau-tien-nhan-giai-khue-van-cac-4815280.html
Theo thông báo ngày 12/11 của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, những người được giải đến từ sáu nhóm ngành, gồm Luật học, Giáo dục học, Kinh tế học, Văn hóa - Nghệ thuật, Triết học - Chính trị học - Xã hội học, Sử học - Khảo cổ học - Dân tộc học - Nhân học; mỗi nhóm có 1-2 đại diện.
Người trẻ nhất nhận giải là TS Lý Viết Trường, 30 tuổi, đang công tác tại Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển, Đại học Quốc gia Hà Nội.
Ban tổ chức cho biết cả 9 nhà khoa học đều có thành tích nghiên cứu dày dặn với nhiều công bố quốc tế và công trình có giá trị khoa học cao, giải quyết các vấn đề thực tiễn của xã hội. Mỗi người được nhận Huy hiệu "Tuổi trẻ sáng tạo", cúp Khuê Văn Các và tiền mặt.
Danh sách 9 nhà khoa học đoạt giải
Khuê Văn Các là giải thưởng do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức, dành riêng cho các nhà khoa học từ 35 tuổi trở xuống, hoạt động trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn. Giải thưởng nhằm tạo động lực, truyền cảm hứng và thúc đẩy phong trào học tập, nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu khoa học xã hội và nhân văn, góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực này.
Năm đầu tổ chức, có 55 hồ sơ đến từ 31 cơ quan tham gia sau hai tháng phát động. Trong đó, ngành Kinh tế học nhiều hồ sơ nhất - 18, liên ngành Triết học - Chính trị học - Xã hội học 13.
Trong 55 ứng viên tham gia giải thưởng, 25 người có học vị tiến sĩ, 15 thạc sĩ, 12 cử nhân và 3 sinh viên. Hầu hết ứng viên đang làm việc tại Việt Nam, 2 người công tác tại Nga và Anh. Xét theo độ tuổi, số ứng viên từ 30 trở xuống chiếm hơn. 30%, người nhỏ nhất sinh năm 2004.
Thanh Hằng
