https://vnexpress.net/bao-me-lieu-minh-vat-lon-voi-su-tu-de-bao-ve-con-4814152.html
Cuộc vật lộn giữa báo hoa mai mẹ và một con sư tử cái được ghi lại bởi hai du khách safari tên Carol và Bob ở nhà nghỉ Grumeti Serengeti River Lodge cùng hướng dẫn viên tên Godliving Shoo, theo Latest Sightings. Trong chuyến lái xe buổi sáng, họ chứng kiến bản năng làm mẹ của báo hoa mai khi đối mặt mối đe dọa lớn. Ban đầu, báo mẹ cùng đàn con xuất hiện gần hang của chúng. Nhưng sau đó, Carol trông thấy con sư tử cái ẩn nấp gần đó, kéo theo màn đối đầu căng thẳng.
Ban đầu, sư tử cái dường như đang theo dõi linh dương đầu bò, nhưng mục tiêu thực sự của nó là báo hoa mai và con non. Lựa chọn duy nhất của báo mẹ là đối đầu trực diện với sư tử cái, bất chấp chênh lệch đáng kể về kích thước. Sư tử cái lao tới tấn công và báo mẹ trả đòn với sự hung hãn không kém. Nó cào và cắn phần bụng dưới của sư tử, thậm chí tìm ra điểm dễ tổn thương ở chân kẻ thù, buộc đối phương phải rút lui.
Điều này giúp báo hoa mai có thời gian quý báu để che giấu đàn con ở một cái cây gần đó, chạy trốn an toàn ngay khi đàn sư tử đuổi tới nơi. Cuối cùng, trọng tâm của đàn sư tử chuyển sang một con linh dương đầu bò, nhờ đó báo mẹ có thể quay lại chỗ đàn con của nó. Dù bị thương nhẹ, nó vẫn là kẻ chiến thắng cuối cùng.
Sư tử châu Phi (Panthera leo) phân bố chủ yếu ở khu vực châu Phi hạ Sahara. Đây là loài mèo duy nhất trên thế giới sống theo đàn. Sư tử cái là những thợ săn chính, con mồi gồm linh dương, ngựa vằn, linh dương đầu bò và một số loài thú khác. Sư tử đực bảo vệ lãnh thổ của cả đàn.
Báo hoa mai (Panthera pardus) là một trong 4 loài mèo lớn thuộc chi Panthera sống ở châu Phi và châu Á. Chúng dài từ 1 đến gần 2 mét, nặng 30 - 90 kg. Con cái thường nhỏ bằng khoảng 2/3 con đực. Tuy kích thước nhỏ hơn các loại mèo lớn khác, báo hoa mai là kẻ săn mồi đáng gờm. Với khả năng ngụy trang và thói quen ẩn nấp, chúng có thể đến gần mục tiêu mà không bị phát hiện.
An Khang (Theo Latest Sightings)
