https://vnexpress.net/iceland-cap-phep-tieu-diet-426-con-ca-voi-4824923.html
Bộ Thực phẩm và Nông nghiệp Iceland tuần này thông báo họ đã cấp phép đánh bắt 209 con cá voi vây và 217 con cá voi minke hàng năm trong mùa đi săn từ tháng 6 tới tháng 9, theo IFL Science. Giấy phép có hiệu lực trong 5 năm và gia hạn hàng năm, với 20% hạn ngạch chưa sử dụng hết có thể chuyển tiếp sang năm sau.
Giấy phép đánh bắt cá voi vây được cấp cho Hvalur hf, công ty đánh bắt cá voi thương mại lớn nhất Iceland trong khi cá voi minke có thể bị săn bắt bởi một tàu thả lưới rà do Tjaldtangi ehf sở hữu. Cá voi vây nằm trong danh mục dễ tổn thương thuộc Sách đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN). Dài tới 25 m, chúng là loài động vật lớn thứ hai trên Trái Đất xét theo chiều dài, chỉ xếp sau cá voi xanh. Cá voi minke là loài cá voi nhỏ nhất, dài khoảng 7 - 9 m. Dù chúng không có nguy cơ tuyệt chủng, nhiều chuyên gia bày tỏ lo ngại về cách chúng bị săn bắt, tương tự cá voi vây.
Chính phủ Iceland nhấn mạnh việc khai thác nguồn tài nguyên biển sống ở Iceland tuân theo hạn chế ngặt nghèo và tổng số lượng đánh bắt được đặt ra theo cố vấn của Viện nghiên cứu hàng hải, dựa trên đánh giá của Hội đồng Động vật biển có vú Bắc Đại Tây Dương.
Tuy nhiên, các chuyên gia môi trường và tổ chức phúc lợi động vật mô tả quyết định trên là "thảm họa đối với bảo tồn" và cho rằng đây là bước trượt dài từ nỗ lực bảo tồn đang diễn ra ở Iceland. "Kết quả nghiên cứu cho thấy đánh bắt cá voi rất tàn ác. Không có cách nhân đạo nào để giết một con cá voi ở biển". Sharon Livermore, giám đốc Chương trình bảo tồn biển của Quỹ quốc tế về phúc lợi động vật, cho biết.
Cách đây vài năm, Iceland dường như bỏ chính sách đánh bắt cá voi gây tranh cãi. Tháng 6/2023, nhà chức trách Iceland tạm ngừng mùa đánh bắt cá voi một ngày trước khi bắt đầu bằng cách đình chỉ săn cá voi vây tới cuối mùa hè. Quyết định đột ngột này được đưa ra sau báo cáo của Cơ quan thực phẩm và thú y Iceland cho thấy đánh bắt cá voi thường khiến con vật phải trải qua cái chết chậm đau đớn.
Tuy nhiên, vào tháng 6/2024, chính phủ Iceland tiết lộ họ đã cấp phép cho công ty Hvalur hf giết 99 con cá voi vây ở vùng Greenland/Tây Iceland cùng với 29 con cá voi ở vùng Đông Iceland. Ngoài Iceland, chỉ có hai nước khác là Na Uy và Nhật Bản tiếp tục đánh bắt cá voi thương mại.
An Khang (Theo IFL Science)
