https://vnexpress.net/trung-quoc-van-hanh-trang-trai-dien-mat-troi-khong-lo-ngoai-khoi-4816345.html
Nằm ngoài khơi bờ biển Đông Dinh, tỉnh Sơn Đông, dự án điện mặt trời 1 GW được cho là dự án điện mặt trời ngoài khơi lớn nhất thế giới. Việc nhà máy đi vào hoạt động đánh dấu bước tiến lớn trong công nghệ điện mặt trời, thúc đẩy sự mở rộng của công nghệ này trên biển.
"Đây là dự án đầu tiên và lớn nhất thế giới thuộc loại này, được phát triển bởi Công ty Đầu tư Năng lượng Guohua thuộc Tập đoàn Năng lượng Trung Quốc (CHN Energy). Dự án sẽ là hình mẫu cho việc phát triển những dự án điện mặt trời ngoài khơi quy mô lớn. Trang trại có diện tích khoảng 1.223 ha với tổng công suất lắp đặt 1 GW", CHN Energy cho biết.
Trang trại điện mặt trời ở Sơn Đông gây chú ý khi tích hợp nhiều công nghệ tiên tiến. Đây là trang trại đầu tiên trên thế giới sử dụng công nghệ cọc nền cố định giàn thép quy mô lớn cho cấu trúc ngoài khơi.
"Sáng kiến tiên phong toàn cầu này gồm 2.934 bệ điện mặt trời được lắp đặt bằng các cọc nền giàn thép lớn ngoài khơi. Mỗi bệ có chiều dài 60 m và chiều rộng 35 m", CHN Energy bổ sung.
Dự án cũng sử dụng các đường dây truyền tải điện 66 kV khoảng cách xa ngoài khơi và trên bờ. Đây là lần đầu tiên điều này được thực hiện trong ngành điện mặt trời của Trung Quốc, giúp tăng khả năng truyền tải và giảm chi phí, góp phần nâng cao hiệu quả tổng thể.
Khi vận hành đầy đủ, trang trại dự kiến sản xuất 1,78 tỷ kWh điện mỗi năm. Sản lượng này đủ để đáp ứng nhu cầu điện của khoảng 2,67 triệu cư dân thành thị ở Trung Quốc.
Bên cạnh đó, dự án cũng hỗ trợ cho cam kết của Trung Quốc trong việc giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch, giảm phát thải khí nhà kính. Theo CHN Energy, trang trại giúp tiết kiệm khoảng 503.800 tấn than tiêu chuẩn và giảm phát thải 1,3447 triệu tấn CO2.
Công ty cũng đặt mục tiêu khiến dự án trở nên toàn diện hơn. "Dự án sử dụng mô hình phát triển điện mặt trời tích hợp nuôi trồng thủy sản, kết hợp nuôi cá với sản xuất điện mặt trời để tăng cường khai thác vùng biển một cách toàn diện", công ty kết luận.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
