https://vnexpress.net/nha-may-dien-mat-troi-noi-ngoai-khoi-lon-nhat-the-gioi-4813517.html
Công ty năng lượng tái tạo Hexa Renewables ở Đài Bắc lắp đặt và bàn giao dự án điện mặt trời 373 MW ở Chương Hóa thuộc vùng ven biển phía tây Đài Loan. Nhà máy điện mặt trời nổi ngoài khơi lớn nhất thế giới này là dự án mở rộng từ cụm pin bàn giao trước đó. Công suất của nhà máy đủ để cung cấp điện cho khoảng 74.000 hộ gia đình ở Đài Loan, Interesting Engineering hôm 7/11 đưa tin.
Giai đoạn đầu của dự án hoàn thành năm 2020 bao gồm hai khu vực với tổng công suất 181 MW, phát triển bởi công ty Chenya Energy, sau này thuộc công ty I Squared Capital, nhà đầu tư của Hexa. Hexa tiếp tục hợp tác với chính quyền Đài Loan để hoàn thành giai đoạn hai của dự án, tăng thêm 192 MW công suất điện.
Theo công ty, dự án tiên phong này bao gồm 4 khu vực với diện tích 347 hecta. Các giai đoạn của dự án sẽ sản xuất tổng cộng 373 MW, biến nó thành nhà máy điện mặt trời nổi ngoài khơi lớn nhất thế giới. Nhà máy sẽ giúp Đài Loan tiến gần hơn tới mục tiêu cắt giảm khí thải chứa carbon, bao gồm không thải khí vào năm 2050 và đạt công suất năng lượng tái tạo là 20 GW vào năm 2025. Dự án sẽ giúp giảm 136.000 tấn khí CO2 hàng năm.
Đài Loan đang đẩy mạnh lắp đặt những giải pháp điện gió và điện mặt trời nhằm loại bỏ nhiên liệu hóa thạch. Chi phí điện giảm của các công nghệ đó rất đáng khích lệ nhưng tốc độ chuyển đổi năng lượng chậm của chúng là một hạn chế. Nhà máy điện gió và điện mặt trời đều đòi hỏi diện tích đất lớn nhằm sản xuất đủ điện để tạo ra thay đổi, ảnh hưởng tới xây dựng nhà cửa, hoạt động nông nghiệp và công nghiệp. Nhiều trang trại điện gió đã chuyển ra ngoài khơi để lắp đặt turbine lớn hơn và khai thác sức gió mạnh hơn, tuy nhiên, việc di chuyển dự án điện mặt trời ra ngoài khơi vẫn còn chậm chạp.
71% bề mặt Trái Đất được bao phủ bởi nước, tạo ra cơ hội xây dựng nhà máy thu thập năng lượng bằng cách sử dụng ánh sáng Mặt Trời dồi dào. Trang trại mặt trời ngoài khơi rất phù hợp với các khu vực nhiều nắng như Caribe, Nhật Bản, Hàn Quốc, Oman vốn có diện tích đất hạn chế.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
