https://vnexpress.net/protein-tu-men-vi-sinh-thang-cup-vang-tai-nang-khoi-nghiep-4820523.html
Dự án được triển khai từ năm 2019, tổng số vốn đầu tư lên đến 100 tỷ đồng và đang cho doanh thu 15 tỷ đồng mỗi tháng, bà Lê Thanh Hoài Phương, Nhà sáng lập kiêm Giám đốc Yeast Era chia sẻ sau vòng chung kết Cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp sáng tạo quốc gia 2024, sáng 26/11.
Với Beta-glucan hỗ trợ miễn dịch và chất xơ hòa tan tốt cho tiêu hóa, YERA được đánh giá là lựa chọn ưu việt so với protein truyền thống, đóng góp tích cực cho sức khỏe, môi trường và tương lai.
Chính vì vậy, ban giám khảo Techfest 2024 chấm YERA cho ngôi vị cao nhất cuộc thi, vượt qua bốn đối thủ khác.
Bà Lê Thanh Hoài Phương cho biết "bản thân là một người mẹ có mong muốn con mình được sống, sử dụng những sản phẩm an toàn, có lợi cho sức khỏe nên đã nảy sinh ý tưởng thực hiện dự án".
Theo nhà sáng lập của YERA, quá trình khởi nghiệp gặp rất nhiều khó khăn vì đây là sản phẩm mới, đòi hỏi công nghệ cao và vốn đầu tư rất lớn. "May mắn cho chúng tôi là đã kêu gọi được hai nhà đầu tư mạnh để triển khai dự án", bà Phương nói.
Ngoài doanh số ổn định ở thị trường trong nước, YERA đang thâm nhập vào các thị trường như mới, tiềm năng như Indonesia, Ấn Độ, Trung Đông, châu Âu, và Bắc Mỹ.
Ban tổ chức cuộc thi trao giải nhì cho dự án của Enfarm, một công ty nông nghiệp công nghệ với sứ mệnh cải thiện sinh kế của nông dân và thúc đẩy tăng trưởng nông nghiệp bền vững nhờ phát triển công nghệ cảm biến đất chính xác với giá cả phải chăng. Công nghệ Enfarm cung cấp những thông tin quan trọng về tình trạng đất và cây trồng, đồng thời đưa ra các khuyến nghị canh tác cho nông dân, dự đoán giá cả, chẩn đoán sâu bệnh và kết nối nông dân với cơ sở người tiêu dùng.
Giải ba thuộc về dự án của Tubdd, nền tảng kết nối du khách với các "buddy" bản địa, mang đến trải nghiệm du lịch chân thực và độc đáo. Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của du lịch tự túc, công nghệ số, Tubudd với 14 nhân sự và 1.000 "buddy" trên toàn thế giới đã khẳng định vị thế là nền tảng du lịch tiên phong, đem lại trải nghiệm sáng tạo, cá nhân hóa cho du khách.
Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp sáng tạo quốc gia 2024 tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2024 (Techfest Vietnam 2024). Cuộc thi hướng đến thúc đẩy các giải pháp sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài, từ đó khơi nguồn tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo cũng như góp phần tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.
Được phát động từ ngày 23/9 đến ngày 31/10, cuộc thi thu hút 500 hồ sơ đến từ các tỉnh, thành phố trên cả nước, đề cử của hơn 18 cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo các tỉnh. Ban tổ chức đã chọn ra 5 đội bước vào chung kết gồm Yeast Er, Tititada, Enfar, Tubudd và Thinkprompt.
Techfest Việt Nam được tổ chức lần đầu năm 2015, trở thành hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức. Năm nay chương trình phối hợp với UBND Thành phố Hải Phòng, triển khai bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Natec), Sở KH&CN Thành phố Hải Phòng. Sự kiện diễn ra tại khách sạn Pullman, số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền, Hải Phòng từ ngày 26/11 đến 27/11.
Lê Tân
