https://vnexpress.net/ca-sau-nuoi-nhot-lon-nhat-the-gioi-chet-4812144.html
Cassius, con cá sấu nuôi nhốt lớn nhất thế giới, chết sau khi sức khỏe của nó suy yếu nhanh từ giữa tháng 10, theo thông báo trên Facebook của Marineland Melanesia Crocodile Habitat & Gift Shop. Con cá sấu nước mặn (Crocodylus porosus) dài 5,48 m nhận kỷ lục Guinness dành cho cá sấu nuôi nhốt lớn nhất còn sống trên thế giới năm 2011. Nhưng do chưa có ai đo kích thước của Cassius kể từ sau đó, nó có thể phát triển lớn hơn. Loài vật này có khả năng dài tới 7 m, theo Live Science.
Cassius đã sống ở vườn thú Marineland Melanesia Crocodile Habitat trên đảo Green của Australia từ năm 1987. Nó bị bắt trên sông Finniss gần Darwin năm 1984 do hành vi hung dữ và gây ra nhiều vấn đề. "Là động vật ăn thịt đầu bảng, con cá sấu lớn này gây ra đủ loại vấn đề từ bắt và ăn thịt gia súc tới tấn công chân vịt tàu thuyền", đại diện của Marineland Melanesia cho biết. "Cũng tại đây, nó có nhiều vết sẹo từ các trận chiến, bao gồm mất chân trước bên trái, một phần mõm và khoảng 15 cm chóp đuôi".
Cassius được chuyển tới cơ sở hỗ trợ chăm sóc ở Cairns hôm 5/10 và sức khỏe của nó xuống dốc không lâu sau đó. Nó rất già và được cho là sống quá tuổi thọ thông thường của cá sấu hoang dã. Dù các chuyên gia không chắc chắn, họ cho rằng con cá sấu khổng lồ có thể hơn 120 tuổi khi chết. Lúc bị bắt, ước tính Cassius khoảng 30 - 80 tuổi. Tốc độ phát triển của cá sấu chậm đi đáng kể sau khi chúng trưởng thành.
"Không có cách nào để biết rõ tuổi thực của Cassius bởi nó sinh ra trong tự nhiên và độ tuổi chỉ là ước tính", Toody Scott, một trong những nhân viên chăm sóc Cassius ở Công viên cá sấu Marineland, chia sẻ.
Bất chấp kích thước khổng lồ, Cassius không phải con cá sấu lớn nhất từng được nuôi nuốt trong lịch sử. Kỷ lục đó thuộc về cá sấu nước mặn Lolong, bị bắt ở Philippines vào tháng 9/2011, và dài 6,17 m trước khi chết năm 2013.
An Khang (Theo Live Science)
