https://vnexpress.net/hinh-anh-he-lo-cach-starship-dua-phi-hanh-gia-toi-mat-trang-4818977.html
Loạt ảnh mô phỏng mới thể hiện nhiều công đoạn mà hệ thống phóng tái sử dụng Starship của SpaceX cần thực hiện trong nhiệm vụ đổ bộ Mặt Trăng Artemis 3 của NASA, dự kiến diễn ra sớm nhất vào năm 2026, Space hôm 21/11 đưa tin.
Cụ thể, phiên bản màu trắng mang tên Human Landing System (HLS) của Starship sẽ ghép nối phần mũi với tàu vũ trụ Orion của NASA trên quỹ đạo Mặt Trăng. Các phi hành gia trong tàu Orion sẽ di chuyển sang Starship. Sau đó, Starship đưa họ đáp xuống bề mặt Mặt Trăng, trở thành những người đầu tiên đặt chân lên thiên thể này kể từ năm 1972.
Một trong những hình ảnh mới cho thấy hai phương tiện Starship, một phiên bản bình thường và một phiên bản HLS, đang ghép nối phần bụng để chuyển nhiên liệu từ tàu này sang tàu kia. Vì HLS mang theo thiết bị nặng cho Mặt Trăng nên phải tốn rất nhiều nhiên liệu để thoát khỏi trọng lực Trái Đất. Nó sẽ cần được tiếp nhiên liệu trong hành trình đến Mặt Trăng, do đó, SpaceX phải phát triển công nghệ tiếp nhiên liệu trên quỹ đạo. Công ty đã thử nghiệm một dạng chuyển nhiên liệu khác trong chuyến bay thử nghiệm thứ ba của Starship.
Phiên bản HLS của Starship có cấu trúc khác biệt đáng kể so với phiên bản tiêu chuẩn. Trong hình ảnh mô phỏng, HLS trang bị cửa sổ để phi hành đoàn nhìn ra ngoài và không có các vây như phiên bản thông thường. Nó cũng có lớp ngoài trắng bóng, khác với lớp ngoài bằng thép không gỉ với những miếng bảo vệ nhiệt màu đen thường thấy.
Những hình ảnh mô phỏng khác cho thấy HLS đốt cháy hai trong 6 động cơ Raptor để giảm tốc và hạ cánh xuống Mặt Trăng. Tiếp theo, hai phi hành gia mặc bộ đồ vũ trụ của Axiom Space đi xuống bề mặt Mặt Trăng bằng thang máy.
Hai phi hành gia Peggy Whitson (Axiom Space) và Doug Wheelock (NASA), đã thử nghiệm tính năng này vào tháng 6/2024. Họ mặc bộ đồ vũ trụ của Axiom Space và tiến hành các bài kiểm tra với mô hình HLS tại trụ sở SpaceX ở California. Cuộc thử nghiệm giúp xác nhận rằng có đủ không gian trong khoang kín khí, sàn và thang máy của HLS để phi hành gia thực hiện nhiệm vụ trong khi mặc bộ đồ của Axiom.
NASA đã hoãn nhiệm vụ Artemis 3 đến tháng 9/2026, trong khi mục tiêu ban đầu là năm 2024. Sự chậm trễ này là do vấn đề phát triển phần cứng, bao gồm các vấn đề với tấm chắn nhiệt của tàu Orion và tiến trình phát triển Starship để phương tiện này sẵn sàng bay vào quỹ đạo bị kéo dài.
Thu Thảo (Theo Space)
