https://vnexpress.net/may-bay-sieu-thanh-cua-boom-dat-toc-do-gan-mach-1-4813974.html
Công ty Boom ở Colorado đang tiến hành chương trình thử nghiệm bay đối với máy bay siêu thanh XB-1. Phương tiện hoàn thành chuyến bay thử gần đây nhất hôm 5/11. Đây là chuyến bay thứ 7 trong số 10 chuyến bay thử ở tốc độ cận âm để xác nhận hiệu suất và chất lượng lái của XB-1 trước khi đạt tốc độ siêu thanh, theo Space.
Trong chuyến bay thử hôm 5/11 kéo dài 55 phút, XB-1 đạt độ cao 7.015 m và tốc độ tối đa mới là 1.012 km/h. Điều này có nghĩa máy bay đã tiến đến tốc độ Mach 0,82, đánh dấu cột mốc quan trọng trong tiến trình hướng tới ngưỡng Mach 1 và vượt qua rào cản âm thanh. Theo thông báo của Boom Supersonic, chuyến bay thứ 7 tập trung vào mở rộng độ cao và tốc độ, đồng thời kiểm tra áp suất buồng lái để đảm bảo vận hành an toàn khi XB-1 tiến gần đến tốc độ siêu thanh và bay cao hơn.
Ở chuyến bay gần nhất của XB-1, các thử nghiệm với hệ thống kích thích dao động (FES) được tiến hành ở tốc độ Mach 0,7, 0,75, và 0,8. Những thử nghiệm này giúp đảm bảo không có tương tác ngoài ý muốn giữa luồng khí quanh máy bay và kết cấu của phương tiện ở tốc độ ngày càng tăng.
Nhóm phát triển cũng thực hiện kiểm tra áp suất buồng lái ở chênh lệch áp suất tối đa, chứng minh máy bay sẵn sàng bay ở 9.144 m, độ cao mà XB-1 sẽ bay khi đạt tốc độ siêu thanh. Phương tiện sẽ tăng dần tốc độ và độ cao để chuẩn bị vượt qua rào cản âm thanh ở Mach 1. Hiệu suất của XB-1 sẽ cung cấp nền tảng để thiết kế và phát triển dự án hàng đầu của công ty là Overture, máy bay chở khách siêu thanh giúp giao thông hàng không nhanh và hiệu quả hơn nhiều.
An Khang (Theo Space)
