https://vnexpress.net/nga-phong-so-luong-ve-tinh-ky-luc-4812750.html
Cơ quan vũ trụ Nga Roscosmos cho biết, trong số vệ tinh mới phóng có 51 vệ tinh của Nga, một vệ tinh Nga - Trung Quốc, một vệ tinh Nga - Zimbabwe và hai vệ tinh Iran. Theo Roscosmos, đây là số lượng vệ tinh Nga kỷ lục được đưa vào quỹ đạo cùng lúc.
Trong 51 vệ tinh Nga, đáng chú ý có hai vệ tinh lớn Ionosfera-M. Chúng sẽ trở thành một phần trong hệ thống không gian giám sát tầng điện ly của Trái Đất. Tầng điện ly, nơi khí quyển gặp gỡ không gian, trải dài từ độ cao khoảng 80 - 644 km phía trên bề mặt Trái Đất.
Mỗi vệ tinh Ionosfera-M nặng 430 kg và hoạt động ở quỹ đạo cao 820 km. Hệ thống sẽ gồm tổng cộng 4 vệ tinh Ionosfera-M. Hai vệ tinh còn lại dự kiến phóng vào năm 2025.
Hai vệ tinh của Iran cùng phóng hôm 5/11 là Kowsar, vệ tinh chụp ảnh độ phân giải cao, và Hodhod, vệ tinh liên lạc nhỏ. Hai vệ tinh này do công ty Iran Omid Faza thiết kế và chế tạo, giúp hỗ trợ giám sát môi trường và liên lạc ở những khu vực xa xôi. Đây là lần đầu tiên Nga phóng các vệ tinh do một công ty tư nhân Iran chế tạo.
Theo tổ chức Kỷ lục Thế giới Guinness, kỷ lục hiện nay về số lượng vệ tinh phóng lên quỹ đạo bằng một tên lửa duy nhất là 143, do công ty Mỹ SpaceX thiết lập. Lô vệ tinh kỷ lục này nằm trong nhiệm vụ Transporter-1 của công ty, được triển khai vào ngày 24/1/2021. Khi đó, tên lửa hai tầng Falcon 9 đã mang theo lô vệ tinh bay lên quỹ đạo từ Căn cứ Lực lượng Vũ trụ Cape Canaveral, bang Florida.
Thu Thảo (Theo AFP, Economic Times)
