https://vnexpress.net/tau-trang-bi-buom-boc-pin-mat-troi-co-the-gap-gon-4813124.html
Công ty Pháp Selar giới thiệu tàu du lịch Captain Arctic với những cánh buồm bọc pin mặt trời và có thể xếp gọn, cho phép con tàu khai thác và sử dụng cả năng lượng gió lẫn năng lượng mặt trời, Design Boom hôm 7/11 đưa tin. Khi không thể khai thác cả hai nguồn này trong suốt hành trình, hai trục chân vịt của tàu có thể sản xuất năng lượng và hoạt động như những turbine thủy điện.
Nhìn bên ngoài, Captain Arctic có 5 cánh buồm cao 35 m. Chúng làm bằng nhôm, giúp chống chọi với điều kiện thời tiết khắc nghiệt và được bao phủ bởi 2.000 m2 pin mặt trời. Nhờ những nguồn năng lượng này, con tàu được kỳ vọng sẽ giảm đáng kể, thậm chí không phát thải carbon.
Tàu du lịch của Selar dài 70 m với sức chứa 36 hành khách và 24 thành viên thủy thủ đoàn. Phương tiện này di chuyển với tốc độ khá thấp và đặt mục tiêu phát thải ít hơn 90% so với hầu hết tàu thuyền trong khu vực. Điều này một phần nhờ những hệ thống chuyên dụng trên tàu như máy xử lý chất thải thực phẩm hữu cơ và bể xử lý biến nước bẩn thành nước uống. Captain Arctic cũng trang bị hệ thống sản xuất nước tự động cho hành khách trên tàu, nghĩa là tàu tự tạo ra nước ngọt từ biển bằng phương pháp thẩm thấu ngược.
Đúng như tên gọi, tàu Captain Arctic sẽ đưa hành khách đi thám hiểm các vùng Bắc Cực, cụ thể là Na Uy, Svalbard và Greenland. Khi đi quanh những khu vực này, nội thất của tàu có thể giữ ấm cho hành khách và thủy thủ đoàn, từ ánh sáng tự nhiên chiếu qua mành cửa sổ phòng ngủ đến vòi sen chạy bằng năng lượng mặt trời trong phòng tắm. Khi đến vùng quá lạnh, tàu sẽ sử dụng những viên gỗ thải tái chế cho lò hơi để sưởi ấm bên trong.
Tiện nghi trên tàu cũng rất đầy đủ. Có phòng tập gym và phòng xông hơi để hành khách sử dụng bất cứ lúc nào trong ngày. Họ cũng có thể tham gia nhiều hoạt động khác như điều hướng qua băng biển với thuyền trưởng, tập yoga, câu cá với đầu bếp, lặn dưới nước lạnh, ngắm cá voi, thậm chí ngắm cực quang nếu đúng thời điểm. Không gian ăn uống giống phong cách quán ăn thời xưa với những chiếc ghế dài dựa lưng và màu sắc nhã nhặn.
Mỗi chuyến thám hiểm kéo dài 7 - 13 ngày. Selar hiện đã mở đặt chỗ cho các chuyến đi bắt đầu từ tháng 11/2026.
Thu Thảo (Theo Design Boom)
