https://vnexpress.net/ceo-nvidia-viet-nam-dang-so-huu-sieu-nang-luc-4825541.html
Chia sẻ với Quỹ VinFuture ngay sau ngày nhận Giải chính VinFuture 2024, ông Jensen Huang, đồng nhà sáng lập, CEO Nvidia cho biết "rất xúc động, vinh dự" khi nhận giải thay cho các đồng nghiệp. "Việt Nam đã khởi xướng được một giải thưởng ý nghĩa, tầm vóc như giải Nobel nhằm tôn vinh các thành tựu khoa học đột phá và kết nối với các nhà khoa học toàn cầu", ông nói.
Ông cho biết, trong hơn 30 năm qua, Nvidia đã xây dựng các công cụ để giúp các nhà khoa học, nghệ sĩ và nhà sáng tạo vượt qua giới hạn của những gì có thể. "Việt Nam, với lực lượng lao động năng động và hệ sinh thái công nghệ đang phát triển, đang sẵn sàng trở thành một cường quốc AI", ông nói. Nvidia tự hào hỗ trợ hành trình này bằng cách thúc đẩy sự đổi mới và nuôi dưỡng tài năng.
Ông cũng lý giải quyết định chọn Việt Nam làm "ngôi nhà thứ 2" của Nvidia, bởi quốc gia này "sở hữu rất nhiều lợi thế, trong đó "siêu năng lực" lớn nhất chính là giá trị gia đình và sự coi trọng giáo dục. Người Việt Nam có thành tích xuất sắc trong các lĩnh vực STEM, đặc biệt là Toán học và Khoa học. Điều này giúp Việt Nam trở thành nhà cung cấp kỹ sư phần mềm lớn thứ hai thế giới - một thực tế mà rất ít người biết đến", ông nói.
Huang cho biết, mong muốn thu hút những kỹ sư phần mềm, nhà nghiên cứu và kỹ sư AI xuất sắc của Việt Nam. Đồng thời, "muốn thúc đẩy một hệ sinh thái AI hoàn chỉnh với ba yếu tố cốt lõi: cơ sở hạ tầng AI tiên tiến, các chương trình đào tạo AI mạnh mẽ tại các trường đại học và sự phát triển của các startup AI".
Theo ông, khi ba yếu tố này được xây dựng đầy đủ, "bánh đà" của đổi mới sáng tạo sẽ quay mạnh mẽ, mang lại giá trị to lớn không chỉ cho Việt Nam mà còn cho cả khu vực.
Trước đó hôm 5/12 Việt Nam và Nvidia ký kết mở Trung tâm R&D và Trung tâm Dữ liệu AI nhằm thúc đẩy ứng dụng trí tuệ nhân tạo, mở rộng việc làm cho nhân lực trong nước.
Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Trí tuệ nhân tạo (Vietnam Research and Development Center - VRDC) và Trung tâm Dữ liệu AI được kỳ vọng là nền tảng giúp Nvidia cùng các đối tác trong nước triển khai AI tiên tiến.
Thỏa thuận là kết quả sau hơn một năm làm việc giữa hai bên, bắt đầu từ chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến trụ sở Nvidia tại Mỹ vào tháng 9/2023.
Trong buổi ký kết chiều 5/12 ở Hà Nội, Thủ tướng đánh giá việc hợp tác diễn ra chỉ sau hơn một năm là dấu mốc quan trọng, thể hiện quyết tâm và cam kết mạnh mẽ của ông Huang trong việc biến Việt Nam thành "ngôi nhà thứ hai của Nvidia" với tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, đã làm, đã thực hiện phải mang lại hiệu quả cụ thể".
Ở giải thưởng VinFuture 2024 ông Huang cùng với 4 nhà khoa học khác gồm Yoshua Bengio, Geoffrey E. Hinton, Yann LeCun, và Fei-Fei Li vì những đóng góp đột phá để thúc đẩy sự tiến bộ của học sâu nhận được giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD. Trong đó ông Huang với vai trò đồng sáng lập Nvidia, được ghi nhận với vai trò lãnh đạo mang tầm nhìn chiến lược, phát triển nền tảng CUDA (Compute Unified Device Architecture - Kiến trúc thiết bị tính toán hợp nhất) giúp lập trình GPU để xử lý hiệu quả các yêu cầu tính toán khổng lồ của học sâu.
Ông nhìn nhận AI thực sự mang lại sức mạnh vượt trội, nhưng nó không thay thế con người hoàn toàn. AI có thể đảm nhiệm khoảng 80% tác vụ trong một công việc, nhưng không phải là toàn bộ. Lý do rất đơn giản: có những yếu tố mà AI không bao giờ có được, như sự đồng cảm, lòng tốt hay khát vọng - những điều cốt lõi tạo nên giá trị của con người. Vì vậy, thay vì lo ngại AI sẽ "cướp" mất công việc của mình, chúng ta nên tập trung học cách sử dụng AI để tăng năng suất lao động. Một thực tế là: "AI không lấy đi công việc của bạn, nhưng một người khác biết cách tận dụng AI thì có thể làm điều đó", Huang nói.
Jensen Huang sinh năm 1963, hiện sở hữu khối tài sản hơn 126 tỷ USD, phần lớn đến từ cổ phần tại Nvidia, hãng chip AI số một thế giới hiện nay. Ông đồng sáng lập công ty vào năm 1993 với những sản phẩm ban đầu nhằm mục đích hỗ trợ xử lý đồ họa và game. Từ khi AI bùng nổ năm 2022, Nvidia liên tục cạnh tranh ngôi vị giá trị nhất hành tinh với Apple.
Minh Nhật
