https://vnexpress.net/nhat-ban-phong-ve-tinh-go-dau-tien-tren-the-gioi-4812380.html
LignoSat, vệ tinh do Đại học Kyoto và công ty Sumitomo Forestry phát triển, được đưa lên trạm Vũ trụ Quốc tế trong một nhiệm vụ của SpaceX, sau đó giải phóng vào quỹ đạo ở độ cao khoảng 400 km phía trên Trái Đất. Đặt theo từ tiếng Latinh có nghĩa là "gỗ", vệ tinh LignoSat nhỏ bằng lòng bàn tay sẽ chứng minh tiềm năng ứng dụng trong vũ trụ của vật liệu tái tạo khi con người khám phá không gian.
"Với gỗ, vật liệu có thể tự sản xuất, chúng ta có thể xây nhà, sống và làm việc trong không gian vĩnh viễn", Takao Doi, phi hành gia từng bay trên tàu con thoi và nghiên cứu hoạt động không gian của con người ở Đại học Kyoto, cho biết.
Với kế hoạch 50 năm nhằm trồng cây và xây dựng nhà gỗ trên Mặt Trăng cũng như sao Hỏa, nhóm của Doi quyết định phát triển vệ tinh gỗ để chứng minh gỗ là vật liệu phù hợp với môi trường không gian. "Những chiếc máy bay đầu thế kỷ 20 làm từ gỗ. Một vệ tinh bằng gỗ sẽ là điều khả thi", giáo sư khoa học lâm nghiệp Koji Murata ở Đại học Kyoto, chia sẻ.
Gỗ bền hơn trong vũ trụ so với trên Trái Đất do không có nước hoặc oxy gây mục ruỗng hoặc bắt lửa, theo Murata. Vệ tinh gỗ cũng giảm thiểu tác động môi trường ở cuối vòng đời. Những vệ tinh ngừng hoạt động phải rơi trở lại khí quyển để tránh trở thành rác vũ trụ. Vệ tinh bằng kim loại thông thường tạo ra nhiều hạt oxit nhôm trong quá trình hồi quyển, nhưng vệ tinh gỗ sẽ bốc cháy và ít gây ô nhiễm hơn.
Nhóm nghiên cứu nhận thấy honoki, một loại cây mộc lan bản xứ ở Nhật Bản thường dùng làm vỏ kiếm, phù hợp nhất để chế tạo vệ tinh, sau thí nghiệm kéo dài 10 tháng trên trạm Vũ trụ Quốc tế. Vệ tinh LignoSat làm từ honoki, sử dụng kỹ thuật thủ công Nhật Bản mà không cần ốc vít hoặc keo.
Sau khi triển khai, LignoSat sẽ ở trên quỹ đạo 6 tháng với nhiều bộ phận điện tử để đo gỗ phản ứng như thế nào trong môi trường cực hạn của vũ trụ, nơi nhiệt độ biến động từ -100 đến 100 độ C cách 45 phút một lần khi vệ tinh di chuyển từ vùng tối ra nơi có ánh sáng Mặt Trời. LignoSat cũng sẽ đo khả năng của gỗ trong việc giảm tác động của bức xạ vũ trụ lên bán dẫn, khiến nó phù hợp với ứng dụng như xây dựng trung tâm dữ liệu, theo Kenji Kariya, quản lý ở Viện nghiên cứu Tsukuba của Sumitomo Forestry.
An Khang (Theo CNN)
