https://vnexpress.net/robot-hinh-cau-luong-cu-ho-tro-canh-sat-trung-quoc-tuan-tra-4826419.html
Robot hình cầu RT-G tuần tra cùng cảnh sát trong một khu thương mại ở thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, miền đông Trung Quốc, thu hút sự chú ý của người dân với hình dáng và chức năng hiện đại. Robot này có thể hoạt động cả trên cạn lẫn dưới nước, được phát triển bởi nhóm nghiên cứu do Wang You, phó giáo sư từ Trường Kỹ thuật và Khoa học Điều khiển thuộc Đại học Chiết Giang, dẫn đầu, ECNS hôm 10/12 đưa tin.
Trong video đăng trên mạng xã hội, RT-G tự động di chuyển trên đường mà không cần người điều khiển. Theo Wang, robot nặng 125 kg này có thể di chuyển với tốc độ lên đến 35 km/h.
Ngoài khả năng tăng tốc nhanh, robot còn có thể vượt địa hình tốt và hoạt động ổn định, ít bị đổ ngã. Với cấu trúc vững chắc, nó cũng chịu được va đập mạnh. Nhóm của Wang đã cải tiến và gắn thêm một số thiết bị cho robot như súng lưới, bình xịt hơi cay, bom khói, còi, bộ phát sóng âm để đáp ứng yêu cầu của cảnh sát, bao gồm khả năng đối đầu và xử lý các mối đe dọa ở khoảng cách gần.
Nhóm nghiên cứu cũng phát triển một phiên bản nhỏ hơn có thể cầm tay nhằm đáp ứng nhiều yêu cầu khác nhau trong các tình huống ứng dụng, ví dụ như khi xảy ra hỏa hoạn. Ngoài phục vụ an ninh công cộng và cảnh sát vũ trang, robot cũng có thể dùng cho những cuộc diễn tập chống khủng bố, bảo vệ an ninh, chữa cháy, cứu hộ khẩn cấp, thậm chí các tình huống dưới nước như phát hiện ô nhiễm sông nhờ khả năng nổi trên mặt nước.
Robot hình cầu là hiện tượng trên mạng xã hội và thu hút sự chú ý từ khách hàng nước ngoài. Một số khách hàng từ Trung Đông đã liên hệ với nhóm để hỏi về robot, Wang cho biết.
Hiện tại, chi phí sản xuất RT-G là khoảng 41.400 - 55.200 USD. Với sự cải tiến liên tục và chi phí giảm khi quy mô sản xuất mở rộng, Wang kỳ vọng ứng dụng của robot hình cầu sẽ mở rộng sang thiết bị gia dụng hoặc đồ chơi.
Nghiên cứu về robot hình cầu bắt đầu vào năm 2017, khi Wang tìm thấy cảm hứng từ ý tưởng của một nhóm nghiên cứu tại Đại học Uppsala, Thụy Điển. Vì robot hình cầu đại diện cho một nhánh mới trong lĩnh vực robot và trước đó có ít nghiên cứu để tham khảo, nhóm của Wang đã phải vượt qua nhiều thách thức trong quá trình phát triển, ví dụ như giúp robot vượt chướng ngại vật trên địa hình phức tạp trong khi vẫn giữ thăng bằng tương đối.
Thu Thảo (Theo ECNS)
