https://vnexpress.net/cong-ty-trung-quoc-mo-ban-ve-du-lich-vu-tru-nam-2027-4808270.html
Với mức giá này, khách hàng sẽ nhận được "nhiều hơn là một trải nghiệm không trọng lượng ngắn ngủi", Deep Blue Aerospace cho biết. "Họ sẽ trải nghiệm sự rộng lớn và bí ẩn của vũ trụ, chứng kiến cảnh quan hùng vĩ ngoài Trái Đất. Đây sẽ là một chuyến du hành vũ trụ đa giác quan, toàn diện và cả đời không thể quên", công ty chia sẻ.
Deep Blue Aerospace cũng giới thiệu hình ảnh hệ thống bay cận quỹ đạo của mình - một tổ hợp tên lửa - tàu vũ trụ có thể tái sử dụng tương tự New Shepard của công ty Mỹ Blue Origin.
Đến nay, New Shepard đã thực hiện 8 chuyến bay chở người đến vùng cận quỹ đạo, gần đây nhất là vào ngày 29/8. Con tàu có thể chở 6 hành khách. Họ sẽ trải nghiệm vài phút không trọng lượng và ngắm nhìn Trái Đất xanh giữa nền vũ trụ tối đen trong chuyến bay kéo dài 10 - 12 phút, tính từ khi cất cánh đến khi hạ cánh. Những chuyến bay cận quỹ đạo của Deep Blue Aerospace có thể cũng sẽ như vậy.
Deep Blue Aerospace cho biết, tàu vũ trụ sẽ phóng lên nhờ tên lửa đẩy tái sử dụng Nebula-1 của công ty. Tàu vũ trụ bay cao tối đa 100 - 150 km, có thể đưa hành khách vượt qua Đường Kármán và tiến vào rìa không gian. Chuyến bay cận quỹ đạo kéo dài khoảng 12 phút, trong đó hành khách sẽ trải nghiệm ít nhất 5 phút không trọng lượng.
Giá vé khứ hồi là 1,5 triệu nhân dân tệ (khoảng 210.000 USD), bằng chưa đến 1/2 chi phí cho chuyến bay cận quỹ đạo của công ty Mỹ Virgin Galactic. Virgin Galactic là một trong hai công ty đã thực hiện thành công việc đưa hành khách trả phí lên vùng không gian cận quỹ đạo, bên cạnh Blue Origin. Trong khi Blue Origin chưa tiết lộ giá vé, Virgin Galactic gần đây đã định giá vé là 450.000 USD cho hành trình khoảng 90 phút đến rìa không gian.
Deep Blue Aerospace đã mở bán hai vé trong một sự kiện trực tiếp hôm 24/10 và lập tức được mua. Mỗi người mua trả phí đặt cọc 50.000 nhân dân tệ. Danh tính của họ chưa được tiết lộ. Tuy nhiên, điều kiện mua vé là trong độ tuổi 18 - 60 và có sức khỏe tốt. Tiếp theo, những người mua sẽ trải qua cuộc kiểm tra thể chất khắt khe để xác định xem có phù hợp với chuyến bay hay không.
"Tàu cận quỹ đạo sẽ hạ cánh bằng hệ thống dù, đảm bảo hành khách trở về Trái Đất an toàn. Tổ hợp tàu vũ trụ - tên lửa cũng sẽ trải qua hàng chục thử nghiệm vào năm 2026 nhằm đảm bảo tính an toàn và đáng tin cậy", đại diện Deep Blue Aerospace cho biết.
Deep Blue Aerospace không phải là công ty Trung Quốc duy nhất có kế hoạch tham gia thị trường du lịch không gian. CAS Space, công ty spinoff của Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc (CAS), cũng đang phát triển một phương tiện chở người cận quỹ đạo và có thể hoạt động trong vài năm tới nếu mọi việc diễn ra theo đúng kế hoạch.
Thu Thảo (Theo Space, Global Times)
