https://vnexpress.net/toi-mai-dien-ra-le-trao-giai-vinfuture-2024-4824345.html
Sự kiện được tổ chức tại Nhà hát Hồ Gươm, truyền hình trực tiếp từ 20h10 trên kênh VTV1 - Đài Truyền hình Việt Nam và tiếp sóng trên nhiều nền tảng trực tuyến.
Giải thưởng sẽ vinh danh những phát minh và công nghệ đột phá góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của hàng triệu người trên trái đất và thúc đẩy sự phát triển của nhiều ngành nghề, dịch vụ có ý nghĩa quan trọng đối với nhân loại.
Sau tiếng vang của ba mùa giải trước, VinFuture 2024 thu hút số lượng kỷ lục, gần 1.500 dự án nghiên cứu, được đề cử bởi hơn 9.000 đối tác đến từ hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Số lượng các nhà khoa học quốc tế trở thành đối tác đề cử tăng gấp gần 8 lần, số lượng đề cử tăng 2,5 lần so với mùa đầu tiên.
Lễ trao giải sẽ quy tụ hàng trăm "bộ óc" xuất chúng toàn cầu trong các lĩnh vực trọng yếu như: khoa học vật liệu, trí tuệ nhân tạo, y học, nghiên cứu môi trường... Trong đó, nhiều nhà nghiên cứu là chủ nhân của những giải thưởng quốc tế danh giá như Nobel, Millennium Technology, Turing... và VinFuture các mùa trước.
Với thông điệp "Bứt phá kiên cường", VinFuture 2024 sẽ vinh danh các công trình nghiên cứu và phát minh mang tính đột phá, có tác động sâu rộng, giúp nhân loại kiên cường vượt qua khó khăn và chạm tới những đỉnh cao mới.
Như thông lệ, hệ thống giải thưởng VinFuture năm nay gồm bốn hạng mục. Trong đó, giải thưởng chính trị giá hơn 76 tỷ đồng, tương đương 3 triệu USD. Ba giải đặc biệt mỗi giải trị giá gần 13 tỷ đồng, tương đương 500 nghìn USD dành cho nhà khoa học nữ, nhà khoa học đến từ các nước đang phát triển và nhà khoa học nghiên cứu các lĩnh vực mới.
Hội đồng Giải thưởng VinFuture bao gồm các nhà khoa học, nhà phát minh uy tín đến từ tổ chức giáo dục, viện nghiên cứu và tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới. Điểm khác biệt của mùa giải năm nay là chương trình sẽ tri ân những đối tác đề cử đã có đóng góp quan trọng trong sứ mệnh tôn vinh và thúc đẩy khoa học phụng sự nhân loại.
Bên cạnh đó, VinFuture 2024 thu hút sự chú ý của công chúng khi có sự hiện diện của các tên tuổi hàng đầu thế giới và Việt Nam trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật. Tượng đài nhạc rock thế giới thế kỷ 21 - ban nhạc Imagine Dragons sẽ trình diễn tại sự kiện.
Chương trình còn có nhạc trưởng người Nhật Honna Tetsuji và dàn nhạc giao hưởng quốc gia Việt Nam, nghệ sĩ violin Hoàng Hồ Khánh Vân, vũ đoàn Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam sẽ thăng hoa trong những màn biểu diễn mang đậm bản sắc truyền thống và vẻ đẹp hiện đại của Việt Nam.
Trước thềm lễ trao giải, các nhà khoa học đã dự đoán về những lĩnh vực sẽ vinh danh tại giải thưởng. Trong đó, biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng, sức khỏe toàn cầu, trí tuệ nhân tạo (AI)... được đánh giá là những ứng cử viên sáng giá.
Bên cạnh ý nghĩa tôn vinh những thành tựu đột phá, giải thưởng VinFuture cũng là cơ hội để các nhà khoa học đến từ nhiều quốc gia gặp gỡ, trao đổi kiến thức, quan điểm và cách tiếp cận đa dạng, tăng cường mạng lưới kết nối toàn cầu.
Theo các chuyên gia, tầm nhìn, cách tổ chức bài bản đã giúp VinFuture tập hợp được nhiều trí tuệ khoa học danh tiếng trên thế giới tham gia Hội đồng Giải thưởng và thu hút đề cử chất lượng, có giá trị lớn với nhân loại.
Nhật Lệ
