https://vnexpress.net/phi-hanh-gia-than-chau-18-tro-ve-trai-dat-4811728.html
Phi hành gia Ye Guangfu, Li Cong và Li Guangsu sống trên trạm vũ trụ Thiên Cung từ ngày 25/4. Sau khi ở 192 ngày trên quỹ đạo, họ kết thúc nhiệm vụ vào ngày 3/11 và đáp xuống bãi hạ cánh Đông Phong thuộc khu tự trị Nội Mông ở miền bắc Trung Quốc vào 1h24 ngày 4/11 giờ Bắc Kinh (0h24 ngày 4/11 giờ Hà Nội), theo CMSA. Cả ba phi hành gia đều trong tình trạng sức khỏe tốt và họ rời khỏi khoang tàu vào 2h14 cùng ngày.
Trước khi rời trạm vũ trụ, chỉ huy Ye và đồng nghiệp tiến hành hàng loạt thí nghiệm trong suốt thời gian ở trên trạm Thiên Cung, bao gồm nghiên cứu vi khuẩn cổ đại. Họ thực hiện chuyến đi bộ không gian lập kỷ lục quốc gia hồi tháng 5 và một chuyến đi bộ khác hồi tháng 6 để lắp đặt tấm chắn bảo vệ trạm khỏi rác vũ trụ. Gần đây, Ye cũng trở thành phi hành gia Trung Quốc đầu tiên ở lâu hơn 365 ngày trong không gian. Trước đó, ông từng là thành viên nhiệm vụ Thần Châu 13 năm 2021 - 2022.
Trung Quốc hướng tới duy trì trạm Thiên Cung lớn hơn 20% so với Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS), có người ở thường xuyên và hoạt động ít nhất một thập kỷ. Nhà chức trách nước này cũng lên kế hoạch mở rộng trạm thành hình chữ T kép bằng cách thêm 3 module mới. Họ cũng sẽ phóng kính viễn vọng giống Hubble lên cùng quỹ đạo, cho phép nó ghép nối với trạm Thiên Cung để bảo dưỡng và sửa chữa.
An Khang (Theo Space)
