https://vnexpress.net/may-bay-dien-lon-nhat-the-gioi-sap-cat-canh-4821705.html
Công ty khởi nghiệp Heart Aerospace của Thụy Điển đang chuẩn bị cho chuyến bay đầu tiên của mẫu X1 vào đầu năm sau. Đây là máy bay điện thử nghiệm có kích thước tương đương máy bay thương mại 30 chỗ sắp ra mắt của công ty, New Atlas hôm 28/11 đưa tin.
"Chuyến bay thử nghiệm ban đầu của X1 được thiết kế để kiểm nghiệm những khả năng của công nghệ đẩy điện tiên tiến", công ty Heart Aerospace cho biết. Đây sẽ là cột mốc quan trọng đối với công ty có trụ sở tại Gothenburg, thành lập vào năm 2019 và đã gọi vốn 145 triệu USD cho kế hoạch tái định hình ngành hàng không trong khu vực.
Heart Aerospace giới thiệu X1 hồi tháng 9 và nhấn mạnh phương tiện có kích thước tương tự mẫu ES-30 với sải cánh 32 m. Chuyến bay thử sẽ cất cánh từ sân bay quốc tế Plattsburgh tại New York, một lựa chọn lý tưởng bởi mật độ không lưu thấp cũng như hỗ trợ đối với phát triển và thử nghiệm công nghệ giao thông. Heart Aerospace không nêu rõ X1 có sở hữu tầm hoạt động 200 km không thải khí như ES-30 hay không.
Máy bay thương mại ES-30 có thể cất cánh từ đường băng ngắn cỡ 1.100 m nhờ motor điện momen xoắn cao và động cơ turbine cánh quạt. Phương tiện sẽ có hệ thống lai cho phép đạt tầm hoạt động tổng cộng gần 400 km. Với tầm hoạt động tương đối ngắn và chỗ ngồi hạn chế, Heart Aerospace không hướng tới thay thế các hãng hàng không lớn mà tập trung vào kết nối những sân bay nhỏ hơn có diện tích khoảng 0,8 hecta.
X1 sẽ trải qua thử nghiệm đầy đủ với những hệ thống chủ chốt để đảm bảo bay an toàn và thành công. Mẫu Heart X2 sẽ học hỏi từ máy bay thử nghiệm đầu tiên và kiểm tra Hệ thống đẩy lai độc lập của công ty vào năm 2026.
Ngoài Heart Aerospace, một số công ty khác cũng muốn biến hoạt động bay thương mại không thải khí thành hiện thực. Hồi tháng 1, công ty Elysian thông báo thiết kế máy bay thân nhỏ và cánh dài thấp lấy cảm hứng từ thập niên 1960 của họ có thể chở 90 hành khách với năng lượng từ bộ pin.
An Khang (Theo New Atlas)
