https://vnexpress.net/dao-nhan-tao-dau-tien-tren-the-gioi-se-san-xuat-3-5-gw-dien-4809988.html
Ngân hàng đầu tư châu Âu (EIB) đồng ý cung cấp cho Elia Transmission Belgium (ETB), đơn vị vận hành hệ thống truyền tải điện cao thế của Bỉ, kinh phí 702 triệu USD để xây dựng đảo năng lượng nhân tạo đầu tiên trên thế giới. Theo chi tiết do ETB cung cấp, hòn đảo sẽ hướng tới cung cấp cho Bỉ 3,5 GW công suất điện gió ngoài khơi, tạo điều kiện cho nước này chuyển đổi sang năng lượng xanh, Interesting Engineering hôm 29/10 đưa tin.
Kinh phí sẽ được phân bổ để thực hiện giao đoạn đầu tiên của dự án đảo Princess Elisabeth. ETB cũng khẳng định dự án rất cần thiết đối với quá trình chuyển đổi năng lượng của Bỉ nói riêng và châu Âu nói chung, giúp cung cấp lượng lớn điện gió từ Biển Bắc cho các trung tâm tiêu thụ trên đất liền. Quá trình ký kết thỏa thuận diễn ra hôm 25/10 trên sân Caisson của đảo ở Vlissingen (NL).
Theo tập đoàn Elia Group, đảo Princess Elisabeth sẽ được xây dựng trong năm 2024 - 2027, cách vùng ven biển Bỉ khoảng 45 km. Dự án sẽ tích hợp 3,5 GW điện gió ngoài khơi vào lưới điện của Bỉ, đủ cung cấp cho hơn 3 triệu hộ dân. Hòn đảo sẽ giảm sự phụ thuộc của Bỉ vào nhiên liệu hóa thạch và giảm chi phí điện xanh. Nó cũng góp phần đáng kể giúp Liên minh châu Âu đáp ứng các mục tiêu năng lượng tái tạo và trung hòa carbon.
Đảo Princess Elisabeth sẽ là đảo năng lượng nhân tạo đầu tiên trên thế giới chứa cả cơ sở hạ tầng điện cao thế một chiều (HVDC) và điện xoay chiều (HVAC). Thùng lặn đầu tiên của đảo đang được xây ở Vlissingen (Hà Lan) và sẽ sớm được dìm xuống biển, sau đó đổ đầy cát để tạo thành nền móng cho đảo.
Cơ sở hạ tầng cao thế lắp đặt trên đảo sẽ đóng vai trò trung tâm cho các đường dây hợp mạng kết nối Bỉ với Anh và nhiều nước khác trong tương lai. Chúng sẽ tạo điều kiện trao đổi điện giữa Bỉ và những nước láng giềng, đồng thời nối liền với nhiều trang trại điện gió lớn ở Biển Bắc.
"Đảo Princess Elisabeth sẽ giúp tăng cường an ninh năng lượng của Bỉ và châu Âu. Sáng kiến này không chỉ củng cố cơ sở hạ tầng năng lượng của Bỉ mà còn đẩy mạnh kết nối quan trọng với các nước lân cận", Robert de Groot, phó chủ tịch của Ngân hàng Đầu tư châu Âu, cho biết.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
