https://vnexpress.net/bach-tuoc-ban-da-vao-ca-san-moi-4819381.html
Thước phim nằm trong chương trình "Our Ocean" của Netflix cho thấy bạch tuộc dừa (Amphioctopus marginatus) hay còn gọi là bạch tuộc vân bắn những viên đá nhỏ ra từ ống siphon, cấu trúc mà bạch tuộc sử dụng để bơi và điều hướng, vào cá bơi ngang qua, theo Live Science.
"Chúng tôi không thể nào tin nổi", Katy Moorhead, trợ lý sản xuất kiêm giám đốc thực địa của chương trình, chia sẻ. "Nó bắn đá vào cá bằng ống siphon. Chưa có ai từng ghi hình bạch tuộc dừa sử dụng ống siphon làm vũ khí trước đây".
Nhóm quay phim ghi hình clip ở độ sâu 9 m dưới mặt biển tại Đông Nam Á. Ban đầu, các nhà quay phim tìm hiểu tác động của ô nhiễm rác thải nhựa tới đại dương, tập trung vào con bạch tuộc đơn độc sống giữa đáy biển đầy rác. Nhưng khi xem lại thước phim, họ nhận ra họ đã ghi lại một hành vi hoàn toàn mới.
Cả nhóm quay trở lại chỗ bạch tuộc để tìm hiểu đó có phải hành vi bột phát hay con vật đã tìm ra cơ chế sử dụng ống siphon như súng bắn để ngăn chặn động vật săn mồi. Roger Munns, giám đốc hình ảnh của chương trình, trải qua 110 giờ với con bạch tuộc trong hơn 3 tuần, cuối cùng ghi lại chi tiết hành vi. Nó thu thập đá và mảnh vỡ, tích trữ và sau đó bắn đạn.
Những viên đá bắn ra nhanh đến mức chỉ có thể quan sát ở chế độ chuyển động chậm. "Đối mặt với một con cá lớn trong tình cảnh bị lộ chỗ trốn, bạch tuộc đã bắn thẳng vào mặt con cá", giám đốc sản xuất James Honeyborne, cho biết.
Bạch tuộc dừa thường sống ở môi trường bùn cát tại vùng nước nông. Chúng sống ở khắp Ấn Độ Dương, chui ra khỏi nơi trú ẩn vào bình minh và hoàng hôn để kiếm ăn. Chúng thường trốn trong vỏ sò và vỏ dừa, khép hai mảnh vỏ lại để tạo ra lá chắn. Khi không sử dụng, chúng kéo theo mảnh vỏ, xếp chồng lên nhau và chui vào bên trong, chỉ thò cánh tay ra để di chuyển dọc đáy biển.
Các nhà nghiên cứu đang phân tích hành vi bắn đá của bạch tuộc dừa nhằm hiểu rõ hơn tại sao chúng làm vậy. Theo nhà sản xuất Jonathan Smith, con cá rõ ràng hoảng hốt và bơi đi xa, chứng tỏ đó là biện pháp ngăn chặn kẻ thù hiệu quả.
An Khang (Theo Live Science)
