https://vnexpress.net/nasa-bac-tin-don-ve-suc-khoe-cua-phi-hanh-tren-tram-iss-4816309.html
Space dẫn lời Giám đốc y tế của NASA hôm 14/11 giải thích về việc một số bài báo cho rằng phi hành gia Suni Williams trông "hốc hác" trong các bức ảnh gần đây và Wilmore "sụt cân". Tuy nhiên, Tiến sĩ Polk khẳng định cân nặng của cả hai phi hành gia đều không thay đổi. Sự thay đổi về hình dạng cơ thể là do chuyển dịch chất lỏng và chế độ tập luyện cường độ cao hàng ngày của họ trong môi trường không trọng lực.
Bản thân Williams cũng xác nhận trong một cuộc phỏng vấn video hôm 12/11 rằng cân nặng của cô không thay đổi. Cô cho biết việc tập tạ thường xuyên đã làm thay đổi vóc dáng, nhưng không ảnh hưởng đến sức khỏe.
NASA có nhiều biện pháp theo dõi sức khỏe của phi hành gia trên ISS, bao gồm chế độ dinh dưỡng, tập luyện và kiểm tra y tế hàng tuần. Các phi hành gia cũng có thể liên lạc với bác sĩ riêng qua "điện thoại IP" bất cứ lúc nào nếu cần.
"Trong 65 năm lịch sử của các chuyến bay vào vũ trụ có người lái, chúng tôi chưa bao giờ phải đưa ai trở về vì lý do y tế", Tiến sĩ Polk nói.
Williams và Wilmore đến ISS trên tàu vũ trụ Starliner của Boeing vào tháng 6 trong chuyến bay thử nghiệm có người lái đầu tiên. Ban đầu họ dự kiến làm việc trên trạm ISS khoảng 8 ngày vì đây chỉ là nhiệm vụ thử nghiệm. Thế nhưng do sự cố về động cơ đẩy và rò rỉ heli trên tàu Starliner của Boeing, họ phải ở lại. Tàu Starliner đã trở về Trái Đất mà không có người trên khoang hôm 6/9.
Dự kiến Williams và Wilmore sẽ trở về Trái Đất trên tàu Crew Dragon của SpaceX vào tháng 2/2025 cùng hai phi hành gia của sứ mệnh Crew-9, lên ISS vào tháng 9. NASA khẳng định ISS có đủ nguồn cung cấp cho tất cả phi hành gia cho đến ngày trở về dự kiến.
Hiện trên ISS còn có các phi hành gia NASA Don Pettit và Nick Hague, cùng các phi hành gia Nga Aleksandr Gorbunov, Aleksey Ovchinin và Ivan Vagner.
Minh Thư (Theo Space)
