https://vnexpress.net/tuong-lai-cua-ten-lua-starship-sau-chuyen-bay-thu-thu-6-4818982.html
SpaceX phóng siêu tên lửa Starship cao 122 m lần thứ 6 hôm 19/11. Phương tiện khổng lồ bằng thép không gỉ cất cánh từ cơ sở Starbase của công ty ở Nam Texas. Starship vận hành tốt trong suốt thử nghiệm kéo dài. Tầng đầu tiên Super Heavy đáp xuống vịnh Mexico sau khi vấn đề ở tháp phóng buộc công ty phải hủy việc thu hồi tên lửa đẩy bằng "đũa gắp". Tàu Starship ở tầng trên khai hỏa thành công một trong các động cơ trong không gian, sau đó đáp xuống khu vực hạ cánh ở Ấn Độ Dương. SpaceX đang chuẩn bị cho chuyến bay thử thứ 7 của Starship với nhiều thay đổi, theo Yahoo.
Thay đổi ở chuyến bay thứ 7
SpaceX đã tiến hành một số kiểm tra trước khi phóng với phương tiện Starship thứ 7 dù chưa công bố ngày cụ thể. Tàu Starship trong lần bay sắp tới sẽ hơi khác mẫu tàu bay hôm 19/11. Con tàu sẽ được kéo dài để dành chỗ cho bình nhiên liệu đẩy lớn hơn, tăng khối lượng nhiên liệu đẩy từ 1.200 tấn lên 1.500 tấn, theo Kate Tice, quản lý kỹ thuật chất lượng cao cấp ở SpaceX. Cánh điều hướng cũng được thiết kế lại. Chúng sẽ có kích thước nhỏ hơn và có sự thay đổi về vị trí. Cả hai điều chỉnh sẽ giúp bảo vệ bộ phận này tốt hơn trong quá trình hồi quyển đồng thời vẫn cung cấp khả năng điều khiển. Ngoài ra, một loạt nâng cấp đa dạng sẽ giúp phương tiện đáng tin cậy hơn, tăng khả năng vận hành thời gian dài hơn trong không gian.
SpaceX chưa thông báo mục tiêu dự kiến cho nhiệm vụ Starship tiếp theo, nhưng không lâu sau chuyến bay thứ 6, Musk nói công ty nhắm tới một lần hạ cánh trên đại dương khác cho tầng trên của Starship. "Chúng tôi sẽ hạ cánh con tàu trên đại dương thêm một lần nữa. Nếu điều đó diễn ra thuận lợi, tiếp theo SpaceX sẽ tìm cách thu hồi tàu bằng đũa gắp", Musk chia sẻ.
Sử dụng đũa gắp sẽ trở nên thông dụng đối với cả tàu Starship và tên lửa đẩy Super Heavy nếu tất cả theo đúng kế hoạch. Công ty tin rằng sự kết hợp giữa sức mạnh và khả năng tái sử dụng hoàn toàn của Starship sẽ mang tính cách mạng, cho phép nhân loại định cư trên Mặt Trăng và sao Hỏa.
Starship sẽ bay thường xuyên hơn
Tính đến nay, Starship đã bay 6 lần ở cấu hình đầy đủ, hai lần trong năm 2023 và 4 lần trong năm 2024. Nhưng chúng ta có thể dự đoán tỷ lệ sẽ tăng vọt trong tương lai gần. SpaceX nhắm tới 25 lần phóng Starship trong năm 2025, và 100 lần trong vài năm sau đó, bao gồm một số nhiệm vụ ngoài quỹ đạo Trái Đất.
Starship sẽ là tàu đổ bộ có người lái đầu tiên trong chương trình khám phá Mặt Trăng Artemis của NASA. Theo lịch trình hiện nay, phương tiện sẽ chở phi hành gia NASA tới vùng cực nam trong nhiệm vụ Artemis 3 cuối năm 2026. Siêu tên lửa cũng sẽ phóng tới hành tinh đỏ trong cùng năm, theo Musk. "Tôi tin chắc chúng ta có thể phóng vài tàu Starship không người lái tới sao Hỏa trong 2 năm nữa và thực hiện nhiệm vụ có người lái tới đó trong vòng 4 năm", Musk cho biết. Mỗi lần Trái Đất và sao Hỏa nằm thẳng hàng hoàn hảo cho nhiệm vụ liên hành tinh cách nhau 26 tháng.
Kế hoạch táo bạo trên sẽ đòi hỏi nhiều phần cứng, đặc biệt ở tàu Starship. Trong khi mỗi tên lửa đẩy Super Heavy sẽ quay trở lại Trái Đất vài phút sau khi phóng để kiểm tra và bay tiếp, tầng trên sẽ ở trong không gian suốt thời gian dài. Tice và quản lý kỹ thuật sản xuất của SpaceX là Jessica Anderson tiết lộ công ty nhắm tới chế tạo một tàu Starship cách 8 tiếng tại Starfactory, cơ sở mà SpaceX đang xây dựng tại Starbase.
Khi dây chuyền lắp ráp Starship hoàn thiện, nó sẽ cho ra đời siêu tên lửa lớn và mạnh hơn nhiều phương tiện cất cánh hôm 19/11. "Với vài nâng cấp, Starship sẽ có lực đẩy khi cất cánh gấp 3 lần tên lửa Saturn V (10.000 tấn) cùng với lợi thế tái sử dụng hoàn toàn (Saturn V là tên lửa mà NASA dùng trong các nhiệm vụ Apollo). "Starship 2 có thể chở hơn 100 tấn lên quỹ đạo và Starship 3 có thể chở hơn 200 tấn. Khối lượng chúng ta có thể phóng trên một tên lửa rất quan trọng nhằm tạo ra thành phố tự cung tự cấp trên sao Hỏa".
An Khang (Theo Yahoo)
