https://vnexpress.net/tau-sieu-toc-hyperloop-thu-nho-hoan-thanh-thu-nghiem-dai-nhat-4813193.html
Tại cơ sở thử nghiệm Hyperloop của EPFL, cơ sở đầu tiên thuộc loại này hoạt động ở châu Âu, các nhà nghiên cứu đã hoàn thành chuyến đi trong ống chân không dài nhất từ trước đến nay, Interesting Engineering hôm 6/11 đưa tin. Thử nghiệm do Viện Công nghệ Liên bang Thụy Sĩ Lausanne (EPFL), Trường Kinh doanh và Kỹ thuật Vaud (HEIG-VD), công ty Swisspod Technologies, thực hiện trong dự án LIMITLESS.
Nhóm dự án đã hoàn thành 82 thử nghiệm nhằm mô phỏng hành trình của tàu siêu tốc Hyperloop trong môi trường áp suất thấp 50 millibar có kiểm soát. Trong đó, thử nghiệm dài nhất là hành trình 11,8 km với tốc độ tối đa 40,7 km/h, tương đương với 141,6 km và 488,2 km/h khi tăng lên quy mô đầy đủ. Đây là một cột mốc quan trọng để phát triển loại tàu đệm từ siêu tốc chạy trong đường ống chân không này.
Trong thử nghiệm, khoang tàu hoạt động tự động với nguồn năng lượng tích hợp trên tàu để đẩy và nâng tàu chạy dọc ống chân không. Nhóm chuyên gia cũng đánh giá những hệ thống then chốt về mức tiêu thụ năng lượng, lực đẩy và khả năng kiểm soát trong các giai đoạn tốc độ khác nhau.
Đường tàu thử nghiệm của EPFL có dạng vòng tròn, giúp thử nghiệm nhanh chóng và phát triển những công nghệ cần thiết cho Hyperloop. Cấu trúc có đường kính 40 cm và chu vi 125,6 m. Đây được coi là phiên bản thu nhỏ với tỷ lệ 1:12 của công nghệ Hyperloop.
Theo nhóm nghiên cứu, thành công của thử nghiệm có ý nghĩa quan trọng với lĩnh vực giao thông tốc độ cao vì giúp thể hiện ý tưởng cơ bản và khả năng của công nghệ Hyperloop trong việc di chuyển nhanh chóng và thân thiện với môi trường trong tương lai.
Ngoài tìm hiểu những khả năng thực tế và giới hạn, các thử nghiệm tiếp theo tại cơ sở EPFL sẽ hướng đến phát triển phiên bản hiệu quả hơn của hệ thống đẩy và nâng tàu Hyperloop. Những thử nghiệm này cũng sẽ cung cấp dữ liệu quan trọng để xúc tiến việc tung ra thị trường.
Theo nhóm nghiên cứu, những đổi mới của dự án LIMITLESS có tiềm năng tác động đến ngành công nghiệp ôtô, đường sắt, hàng không vũ trụ và cả hệ thống tàu điện ngầm. "Chúng tôi sẽ sớm bắt đầu thử nghiệm sản phẩm vận chuyển hàng hóa Hyperloop đầu tiên tại cơ sở quy mô lớn hơn mà chúng tôi đang xây ở Mỹ. Đây là một bước quan trọng hướng tới việc hiện thực hóa tàu Hyperloop chở khách, thay đổi cách chúng ta kết nối, làm việc và sinh sống", ông Denis Tudor, CEO công ty Swisspod Technologies, cho biết.
Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)
