https://vnexpress.net/hon-dao-con-mat-bi-an-lo-lung-giua-dam-lay-4816684.html
El Ojo là hòn đảo nổi không người ở bí ẩn tại vùng châu thổ nhiều đầm lầy Paraná của Argentina. Tên gọi của nó có nghĩa là "Con mắt", bắt nguồn từ hình dạng tròn hoàn hảo trông giống nhãn cầu khi nhìn từ trên cao, theo Live Science.
Các nhà quay phim thu hút nhiều sự chú ý đối với El Ojo năm 2016 khi tìm kiếm nội dung cho một bộ phim tư liệu ở châu thổ sông. Đoàn làm phim đứng đầu là đạo diễn người Argentina Sergio Neuspiller bay qua hòn đảo và ấn tượng với hình dạng của nó giữa thảm thực vật của vùng châu thổ.
"Chúng tôi phát hiện hình tròn hoàn hảo khi nhìn từ không trung", Neuspiller kể lại. "Nước trông như màu đen nhưng trên thực tế nó hoàn toàn trong suốt, điều gần như không thể tìm thấy ở châu thổ sông bởi nước thường nhiều bùn, nhưng ở dưới đáy là đất đen".
El Ojo trôi nổi giữa hồ nước trong cũng tròn không kém hòn đảo. Theo El Observador, hòn đảo và bờ hồ tác động lẫn nhau, tạo ra rìa ngoài nhẵn nhụi, nhờ quá trình xói mòn chậm. Hòn đảo có đường kính 118 m và cấu tạo từ thực vật, nổi nhờ dòng hải lưu xoay tròn quanh hồ, khiến đảo xoay tròn quanh trục và mài mòn bờ hồ. Hiện tượng trên tương tự quá trình trên sông Presumpscot gần Westbrook, Maine, nơi một đĩa băng lớn hình thành vài lần từ năm 2019 thông qua dòng hải lưu xoay tròn dưới mặt nước.
El Ojo di chuyển theo chiều kim đồng hồ. Các nhà nghiên cứu chưa rõ hòn đảo tách khỏi đất liền bằng cách nào và như thế nào, nhưng nó xuất hiện lần đầu trong ảnh vệ tinh cách đây gần 20 năm. Trong khi nghiên cứu khu vực, Neuspiller và cộng sự phát hiện cư dân địa phương biết về El Ojo, nhưng nhiều người e sợ hòn đảo do tin rằng đó là nơi một vị thần cổ đại ở.
An Khang (Theo IFL Science)
