https://vnexpress.net/phat-hien-xac-tau-dam-cua-nha-tham-hiem-vasco-da-gama-4820321.html
Một xác tàu ngoài khơi Kenya có thể là con tàu từ một trong những chuyến đi tiên phong của Vasco da Gama tới Ấn Độ Dương cách đây 500 năm. Xác tàu được phát hiện gần thị trấn Malindi của Kenya năm 2013 nằm trong số 8 xác tàu Bồ Đào Nha được biết tới từ thời kỳ này trong khu vực. Các nhà nghiên cứu cho rằng đó có thể là tàu São Jorge chìm năm 1524 dù chưa chắc chắn về nhận dạng của nó, Live Science hôm 25/11 đưa tin. Nếu xác tàu đúng là São Jorge, đây sẽ là xác tàu cổ nhất của châu Âu ở Ấn Độ Dương, theo Filipe Castro, nhà khảo cổ học hải dương ở Đại học Coimbra tại Bồ Đào Nha.
Theo nghiên cứu công bố trên tạp chí Maritime Archaeology, Castro và đồng nghiệp hy vọng có thể xác minh nhận dạng của tàu, một phần bằng cách tiến hành khảo sát rạn san hô trải dài về phía bắc từ Malindi tới Ras Ngomeni, Kenya qua khoảng cách 25 km. Xác tàu nằm cách bờ khoảng 500 m, ở độ sâu 6 m. Tuy không thể quan sát nhiều xác tàu giữa đám san hô ở đáy biển, Castro và những thợ lặn khác khai quật gỗ ở đầu tàu và khung tàu tại hai rãnh mà họ đào ở địa điểm tàu đắm.
Da Gama (năm 1469 - 1524) là người tiên phong đi từ châu Âu tới Ấn Độ Dương năm 1497, khi tàu của ông trở thành con tàu đầu tiên đi vòng quanh Mũi Hảo Vọng ở phía nam châu Phi. Nhà thám hiểm người Tây Ban Nha thực hiện thêm ba chuyến đi khác dọc theo lộ trình trước khi qua đời ở Ấn Độ năm 1524, có thể do sốt rét. Những chuyến thám hiểm của ông là nền tảng cho hoạt động thông thương của Bồ Đào Nha ở Ấn Độ Dương.
São Jorge là một trong 20 tàu gia nhập chuyến thám hiểm cuối cùng của da Gama năm 1524, nhưng tàu chìm không lâu trước khi ông mất. Nghiên cứu mới chỉ ra đây là một trong hai tàu Bồ Đào Nha ban đầu chìm gần Malindi, tàu còn lại tên Nossa Senhora da Graça bị đắm năm 1544. Nếu xác tàu gần Malindi được xác nhận là São Jorge, nó sẽ có ý nghĩa lịch sử quan trọng và giá trị biểu tượng như minh chứng cho sự hiện diện của đội tàu thứ ba của Vasco da Gama ở vùng biển Kenya, theo Castro.
Nhà chức trách Kenya rất quan tâm tới xác tàu Malindi và khu vực này có thể trở thành bảo tàng dưới nước. Xác tàu được tìm thấy bởi Caesar Bita, nhà khảo cổ dưới nước ở Bảo tàng quốc gia Kenya. Bita cũng thu thập nhiều thỏi đồng và ngà voi ở khu vực tàu đắm. Tuy nhiên, cần nghiên cứu khảo cổ sâu hơn để xác nhận đây là một trong những chiếc tàu của da Gama.
An Khang (Theo Live Science)
