https://vnexpress.net/133-doanh-nghiep-duoc-giai-thuong-chat-luong-quoc-gia-4826958.html
Thông tin được Uỷ ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia, Bộ Khoa học và Công nghệ, công bố sáng 12/12. Căn cứ vào kết quả xem xét, đánh giá và đề xuất của Hội đồng Quốc gia và ý kiến hiệp y của các UBND tỉnh, thành phố, Bộ Khoa học và Công nghệ lập hồ sơ trình Thủ tướng tặng Giải thưởng Chất lượng Quốc gia các năm 2021 (61 doanh nghiệp), năm 2022 (49 doanh nghiệp) và năm 2023 (23 doanh nghiệp).
Ông Phùng Mạnh Trường, Phó Viện trưởng Viện Tiêu chuẩn Chất lượng Việt Nam cho biết, các doanh nghiệp được đánh giá dựa vào 7 tiêu chí và theo phương pháp chuyên gia đánh giá cho điểm. Giải thưởng gồm 2 loại: Giải Vàng Chất lượng Quốc gia và Giải thưởng Chất lượng Quốc gia.
Bảy tiêu chí có tổng điểm là 1.000. Trong đó vai trò của lãnh đạo (120 điểm); hoạch định chiến lược (85 điểm); định hướng vào khách hàng và thị trường (85 điểm); đo lường, phân tích và quản lý tri thức (90 điểm); quản lý, phát triển nguồn nhân lực (85 điểm); quản lý quá trình hoạt động (85 điểm); kết quả hoạt động (450 điểm). Nếu tổng điểm trên 600 đạt giải thưởng Chất lượng và trên 800 sẽ giành giải Vàng - Giải thưởng Chất lượng Quốc gia.
Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định cho biết, giải thưởng được tổ chức với mong muốn ghi nhận nỗ lực của doanh nghiệp trong việc áp dụng các tiêu chuẩn, nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm, chất lượng hàng hóa trên trường quốc tế. Giải thưởng cũng tôn vinh các hoạt động ứng dụng khoa học công nghệ giúp tăng năng suất và chất lượng, năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp và nền kinh tế.
Giải thưởng Chất lượng Việt Nam chính thức triển khai từ năm 1996, đến năm 2009 Giải thưởng Chất lượng đã được đưa vào Luật Chất lượng sản phẩm hàng hóa. Từ đây mang tên Giải thưởng Chất lượng Quốc gia do Thủ tướng quyết định trao tặng hàng năm. Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng, nay là Uỷ ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia (Bộ Khoa học và Công nghệ) là cơ quan thường trực Giải thưởng. Qua 28 năm triển khai, đã có 2.163 lượt doanh nghiệp đạt giải.
Lễ trao Giải thưởng Chất lượng Quốc gia, Giải thưởng Chất lượng châu Á - Thái Bình Dương năm 2021 - 2023 sẽ được tổ chức vào ngày 18/12 tại Nhà hát Quân đội (Bộ Quốc phòng).
Bảo Chi
