https://vnexpress.net/nga-san-xuat-hang-loat-ham-chong-bom-hat-nhan-di-dong-4818493.html
Nga bắt đầu sản xuất hàng loạt hầm trú bom di động có thể bảo vệ người trước tác động có hại của bức xạ trong suốt 48 giờ trong trường hợp xảy ra vụ tấn công hạt nhân, Interesting Engineering hôm 20/11 đưa tin. Theo viện nghiên cứu của Bộ Tình huống Khẩn cấp Nga, với sức chứa 54 người, KUB-M giúp bảo vệ con người khỏi những vụ nổ, mảnh bom, mảnh vỡ, hóa chất, thậm chí hỏa hoạn.
Theo Reuters, mỗi hầm trú ẩn KUB-M gồm hai module cùng với một khoang kỹ thuật, có khả năng bổ sung thêm module khi cần. Chúng cũng được thiết kế để hoạt động ở những khu vực đóng băng vĩnh cửu lạnh giá của Nga. KUB-M có thể dễ dàng vận chuyển trên xe tải và kết nối với nguồn cung cấp nước.
"Hầm trú ẩn di động là một cấu trúc đa chức năng cung cấp bảo vệ cho con người trước nhiều mối đe dọa khác nhau bao gồm thảm họa tự nhiên và tai nạn nhân tạo. Đây là một bước tiến quan trọng hướng tới cải thiện sự an toàn của cư dân", viện nghiên cứu cho biết.
Thông tin về hầm trú ẩn di động mới được giới chức Nga đưa ra không lâu sau khi chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden chấp thuận cho Ukraine sử dụng vũ khí tầm xa do Mỹ cung cấp tấn công vào các mục tiêu nằm sâu trong lãnh thổ Nga. Không lâu sau, tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 19/11 đã phê chuẩn học thuyết hạt nhân mới cho phép mở rộng phạm vi sử dụng vũ khí hạt nhân nhắm vào bất kỳ quốc gia nào bị coi là mối đe dọa đến sự toàn vẹn lãnh thổ của Liên bang Nga.
Putin cảnh báo Mỹ việc giúp đỡ Ukaraine tấn công mục tiêu trong lãnh thổ Nga có thể dẫn tới tình huống giống Thế chiến II. Theo Nga, chiến sự với Ukraine hiện nay đang bước vào giai đoạn nguy hiểm nhất.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
