https://vnexpress.net/bo-khoa-hoc-va-cong-nghe-se-hoan-thien-chinh-sach-ho-tro-khoi-nghiep-sang-tao-4821518.html
Thông tin được Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh nói tại lễ bế mạc Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest Vietnam) 2024 tổ chức tại Hải Phòng sáng 28/11. Diễn ra trong ba ngày (26-28/11) Techfest Vietnam 2024 có nhiều hoạt động gồm diễn đàn, hội thảo, triển lãm, cuộc thi và các cuộc kết nối giữa startup với các nhà đầu tư... Có hơn 50 phiên kết nối chuyên sâu, trong số này có thỏa thuận lên đến hàng chục triệu USD. "Có thể thấy kết nối ngày càng đi vào chiều sâu và chất lượng các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo ngày càng tăng cao", Thứ trưởng Minh đánh giá.
Techfest 2024 thu hút hơn 250 gian hàng của các startup công nghệ và hơn 100 gian hàng từ các sản phẩm sáng tạo của các địa phương, hơn 40 gian hàng của các doanh nghiệp Hàn Quốc.
Thứ trưởng Hoàng Minh cho rằng, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam đã bước qua giai đoạn đầu tiên, đang bước sang giai đoạn mở rộng và hội nhập với các hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trên thế giới. Theo đó cần xây dựng chính sách pháp luật, hành lang pháp lý để thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam phát triển tương xứng với mô hình, tiềm lực, yêu cầu của giai đoạn mới.
Ông cho biết Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ tiếp tục sứ mệnh xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Quốc gia. Bộ sẽ cùng các Bộ, ngành, địa phương và các tổ chức chính trị xã hội tiếp thu ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ, của Thủ tướng để hoàn thiện hành lang pháp lý, chính sách nhằm hỗ trợ cho hoạt động của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư, tổ chức hỗ trợ...
Ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND TP Hải Phòng đánh giá Techfest 2024 không chỉ là động lực cho hoạt động khởi nghiệp sáng tạo mà còn là nền tảng để đưa Hải Phòng góp mặt trong top 200 thành phố có hệ sinh thái đổi mới sáng tạo thế giới trong tương lai.
Techfest Việt Nam là một trong những sự kiện trọng điểm do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, nhằm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia theo Quyết định số 844/QĐ-TTg của Thủ tướng. Kể từ năm 2015, Techfest Việt Nam đã được tổ chức tại Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng, Bình Dương và Quảng Ninh...
Năm nay chương trình phối hợp với UBND Thành phố Hải Phòng, triển khai bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Natec), Sở KH&CN Thành phố Hải Phòng. Sự kiện diễn ra tại khách sạn Pullman, số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền, Hải Phòng.
Chương trình là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Bảo Chi
