https://vnexpress.net/he-thong-dien-mat-troi-tren-mai-lon-nhat-the-gioi-4800675.html
Dubai đạt bước tiến quan trọng hướng tới sản xuất năng lượng tái tạo với sáng kiến đột phá ở sân bay. Gần đây, công ty Dubai Airports thông báo hợp tác với Công ty phát triển năng lượng sạch Etihad, một chi nhánh của DEWA, để bắt đầu dự án lắp đặt pin quang điện trên mái lớn nhất thế giới ở sân bay. Thông qua khai thác năng lượng Mặt Trời, Dubai Airports đặt mục tiêu giảm phần lớn lượng khí thải chứa carbon, góp phần vào ngành công nghiệp hàng không xanh hơn, Interesting Engineering hôm 5/10 đưa tin.
Dự án năng lượng sạch quan trọng này sẽ đi vào hoạt động đầy đủ năm 2026, bao gồm lắp đặt 62.904 tấm pin quang điện ở sân bay Dubai International (DXB) và Dubai World Central (DWC). Sản lượng điện hàng năm của dự án đạt 60.346 MWh. Các tấm pin quang điện sẽ giúp giảm 23.000 tấn khí CO2 mỗi năm, tương đương lượng khí thải từ 5.000 xe ôtô và lượng điện thu được có thể cung cấp cho 3.000 hộ gia đình một năm. Năng lượng mặt trời sẽ cung cấp lần lượt 6,5% và 20% nhu cầu điện của DXB và DWC, hỗ trợ hoạt động sạch, thông minh và bền vững hơn của Dubai Airports
Saeed Mohammed Al Tayer, phó chủ tịch của Hội đồng năng lượng tối cao Dubai kiêm giám đốc quản lý và điều hành DEWA, nhấn mạnh trong khi lộ trình đặt mục tiêu đạt 25% tổng lượng điện từ nguồn năng lượng sạch vào năm 2030 và 100% vào năm 2050, các nỗ lực đang được đẩy nhanh. Ông hy vọng công suất năng lượng sạch sẽ đạt 27% vào năm 2030. Theo Paul Griffiths, giám đốc điều hành Dubai Airports, các sân bay tiêu thụ lượng điện lớn, đặt ra cả cơ hội và trách nhiệm thay đổi thực sự.
Tiến sĩ Waleed Alnuaimi, giám đốc điều hành Etihad ESCO, nhấn mạnh hợp tác lâu dài với Dubai Airports rất quan trọng trong thúc đẩy lịch trình bền vững của Dubai. Việc lắp thành công pin quang điện ở nhà ga số 2 và sảnh D của DXB giúp giảm lượng điện tiêu thụ và lượng khí thải.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
