https://vnexpress.net/may-bay-sieu-thanh-nhanh-gap-doi-concorde-4810712.html
Công ty Space Transportation có trụ sở ở Bắc Kinh thông báo thử nghiệm thành công nguyên mẫu máy bay thương mại có thể di chuyển ở tốc độ gần gấp đôi máy bay chở khách siêu thanh đầu tiên trên thế giới là Concorde, Interesting Engineering hôm 29/10 đưa tin. Theo công ty, máy bay Yunxing có thể bay ở tốc độ Mach 4 (4.939 km/h). Space Transportation đang lên kế hoạch thử nghiệm tiếp động cơ của phương tiện trong tháng tới. Họ cũng dự định chuẩn bị sẵn sàng máy bay phản lực siêu thanh kích thước thật cho chuyến bay đầu tiên trong năm 2027.
Máy bay Concorde phá vỡ mọi kỷ lục về chở khách siêu thanh khi ra mắt. Được thiết kế và chế tạo bởi Sud Aviation, sau này trở thành một phần của hãng Aerospatiale (ngày nay là Airbus) của Pháp và Tập đoàn máy bay Anh, đây là một trong những kiệt tác của công nghệ hàng không. Concorde là máy bay siêu thanh lắp động cơ turbine phản lực luồng đầu tiên cung cấp dịch vụ chở khách qua Đại Tây Dương nhanh gấp đôi vận tốc âm thanh. Sử dụng động cơ Rolls-Royce Olympus, máy bay có thể đạt tốc độ tối đa 2.140 km/h.
Công ty Space Transportation hiện nay hướng tới phá vỡ kỷ lục này thông qua giới thiệu mẫu máy bay thương mại có thể bay ở tốc độ Mach 4, có thể hoàn thành hành trình giữa Bắc Kinh và New York trong khoảng hai giờ. Nguyên mẫu máy bay mới do Space Transportation thiết kế cũng có nhiều đặc điểm thú vị khác, bao gồm khả năng cất hạ cánh thẳng đứng và bay ở độ cao khoảng 20.000 m.
Space Transportation thiết kế và sản xuất các hệ thống vận chuyển trong không gian để giảm chi phí khám phá vũ trụ. Công ty được thành lập vào năm 2018 bởi Yudong Wang. Space Transportation có nhiều kinh nghiệm nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực máy bay siêu thanh và tên lửa.
Công ty thử nghiệm máy bay siêu thanh Yunxing theo vài thông số bao gồm khí động học, bảo vệ nhiệt và hệ thống điều khiển. Space Transportation cho biết kết cấu hoàn toàn từ vật liệu tổng hợp chịu được điều kiện cực hạn trong suốt chuyến bay thử nghiệm. Ngoài ra, công ty cũng có cơ hội kiểm tra hệ thống điều khiển bay, hệ thống điện tử hàng không và độ bền cấu trúc của nguyên mẫu. Với nhiều thử nghiệm nữa được lên kế hoạch trong tương lai, Space Transportation có thể sẽ sớm đạt mục tiêu biến chuyến bay chở khách thương mại ở tốc độ Mach 4 thành hiện thực.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
