https://vnexpress.net/lon-hoang-de-doa-cac-thanh-pho-trung-quoc-4814478.html
Lợn hoang trở thành mối đe dọa ngày càng lớn đối với các thành phố Trung Quốc, nơi chúng tấn công con người và phá hoại tài sản, thôi thúc nhà chức trách phân bổ kinh phí và các đội săn bắt để giải quyết vấn đề, theo China Daily.
Hôm 2/11, một phụ nữ ở thành phố Trừ Châu phía đông nam Trung Quốc bị lợn hoang xô ngã và bị thương nhẹ trong lúc tìm cách bảo vệ trẻ nhỏ. Trước đó, con vật rượt đuổi hai đứa trẻ chơi ngoài trời, suýt đâm trúng chúng và tiếp tục tấn công một cư dân lái xe máy kéo. Cuối cùng, nó bị cảnh sát bắn chết.
Trước đó vài ngày, lợn hoang cũng gián tiếp gây ra cái chết cho một công nhân đường sắt ở thành phố Nam Kinh. Con tàu chở người công nhân đâm vào lợn hoang. Khi ra khỏi toa tàu để kiểm tra, ông bị một tàu khác di chuyển ở đường ray bên cạnh đâm trúng. Cùng ngày, lợn hoang cũng đột nhập vào sảnh khách sạn trong thành phố nhưng không có ai bị thương. Cảnh sát Nam Kinh cho biết họ đã nhận được 713 báo cáo về lợn hoang năm 2023, tăng 19% so với năm trước đó, nâng tổng số vụ việc trong 3 năm qua lên 1.913, chủ yếu là tai nạn giao thông hoặc rắc rối do lợn hoang gây ra.
Trung Quốc là nơi ở của hơn 2 triệu con lợn hoang. Chúng được ghi nhận ở 28 tỉnh thành, theo Cục lâm nghiệp và đồng cỏ quốc gia. Ở 26 tỉnh trong số đó, chúng tấn công con người hoặc gây thiệt hại về tài sản. Vấn đề trầm trọng nhất ở các tỉnh như Thiểm Tây, Tứ Xuyên, Quảng Đông, theo nhà nghiên cứu Jin Kun ở Viện Lâm nghiệp Trung Quốc. Theo Jin, số lượng lợn hoang đang gia tăng nhanh chóng do môi trường cải thiện và thiếu động vật săn mồi tự nhiên như hổ và chó sói.
"Môi trường sống của động vật hoang dã đã cải thiện ở Trung Quốc do những nỗ lực bảo vệ môi trường và hàng loạt biện pháp bảo vệ. Khả năng sinh sản và thích nghi mạnh mẽ của lợn hoang cũng góp phần vào sự tăng trưởng số lượng nhanh chóng của chúng", Jin nói.
Jin cho biết lợn hoang nhiều khả năng tiếp cận môi trường sống của con người vào mùa xuân và mùa thu, dẫn tới tăng vọt số lần đụng độ gần đây. Mùa thu là mùa thu hoạch hoa màu và lợn hoang thường mò vào đất trồng trọt để ăn lúa, ngô và trái cây. Mục đích chính của chúng khi xâm nhập vào các thành phố là tìm thức ăn, nhưng chúng cũng có thể tìm cách mở rộng môi trường sống.
Năm ngoái, Trung Quốc đã nới lỏng hạn chế săn bắt lợn hoang sau khi bỏ chúng khỏi danh sách loài được bảo vệ. Từ sau đó, 14 tỉnh đã tổ chức đội thợ săn để kiểm soát số lượng lợn. Luật pháp Trung Quốc cũng cho phép săn lợn hoang vì mục đích y học, lấy da hoặc làm thức ăn cho vật nuôi, nhưng không phải để con người tiêu thụ. Nhà chức trách đã thông qua hơn 8,5 triệu USD để kiểm soát số lượng lợn. Hơn 10.000 con lợn bị săn bắt tính từ tháng 1 năm nay.
Chính quyền địa phương cũng vào cuộc để giải quyết vấn đề. Cơ quan lâm nghiệp ở thành phố Bảo Kê ở tỉnh Thiểm Tây tháng trước đã triển khai 2 đội thợ săn, giết chết 830 con lợn. Cũng trong tháng 10, chính quyền huyện Cố Nguyên ở khu tự trị Ninh Hạ cấp phép cho 6 đội sử dụng công nghệ như drone, camera hồng ngoại và hệ thống định vị để tiêu diệt lợn hoang.
An Khang (Theo SCMP/China Daily)
