https://vnexpress.net/xe-dien-mat-troi-co-the-chay-1-600-km-4811729.html
Aptera Motors, nhà sản xuất xe điện ở San Diego, đạt cột mốc mới khi thử nghiệm phương tiện đầu tiên dự kiến đưa vào sản xuất. Họ tiến hành thành công lần chạy đầu tiên của phương tiện điện sử dụng năng lượng mặt trời (SEV) "PI 2", chuyên dùng để kiểm nghiệm trong thực tế, Interesting Engineering hôm 3/11 đưa tin. Giai đoạn thử nghiệm tiếp theo sẽ đánh giá sự kết hợp giữa công nghệ điện mặt trời của Aptera, hệ thống quản lý nhiệt và bề mặt ngoại thất.
PI 2 chạy thử trên đường đua tốc độ cao để kiểm nghiệm các đặc điểm vận hành và xác nhận những số liệu hiệu suất chủ chốt, bao gồm tốc độ sạc điện mặt trời, quãng đường chạy bằng pin ước tính, theo Steve Fambro, nhà đồng sáng lập và giám đốc điều hành Aptera Motors. Là mẫu đầu tiên trong dòng xe, phương tiện được chế tạo để kiểm tra thiết kế của công ty, bộ phận sản xuất và thông số vận hành như tầm hoạt động, khả năng sạc điện mặt trời... Tấm pin quang điện tích hợp trên thân xe cung cấp năng lượng đủ để chạy 64 km/ngày và hơn 17.700 km/năm mà không ảnh hưởng tới vận hành.
Công ty đưa ra nhiều tùy chọn đối với kích thước bộ pin. Một tùy chọn trong số đó cung cấp tầm hoạt động 1.600 km khi sạc đầy. Nếu cần chạy hơn 64 km/ngày hoặc thời tiết không cho phép sản xuất điện mặt trời hàng ngày, cỗ xe có thể sử dụng điện từ bộ pin. Các tấm pin quang điện có diện tích bao phủ 3 m2 được thiết kế để nâng cấp và thay thế dễ dàng trong suốt vòng đời của xe. PI 2 tích hợp hệ truyền động Vitesco Technologies EMR3, công bố hồi đầu năm nay. Cấu trúc thân bằng vật liệu composite của Aptera, gọi là Body in Carbon hay BinC, lần đầu tiên được kết hợp với bộ pin độc quyền.
Mẫu xe 3 bánh của Aptera sử dụng motor điện đặt trên bánh xe để đẩy khung gầm với chỉ 10 bộ phận chủ chốt. Hình dáng độc đáo của phương tiện cho phép nó lướt trên mặt đường với ít năng lượng hơn nhiều so với các mẫu xe điện và xe lai hiện nay.
An Khang (Theo Interesting Engineering)
