https://vnexpress.net/nhung-cuoc-tu-hop-dong-dao-nhat-trong-the-gioi-dong-vat-4816227.html
Động vật có vú trên cạn
Một trong những cuộc di cư lớn nhất của động vật theo trọng lượng diễn ra trên đồng cỏ Serengeti mỗi năm khi hơn 2 triệu con linh dương đầu bò di chuyển để tìm kiếm cỏ xanh vào mùa mưa. Cuộc đại di cư này là một trong những sự kiện lớn nhất của động vật hoang dã ở châu Phi và rất quan trọng nếu linh dương đầu bò muốn kiếm ăn và giúp con non sống sót. Đây là việc không mấy dễ dàng do những đàn sư tử và linh cẩu lởn vởn xung quanh. Hành trình theo đuổi nguồn thức ăn của chúng có sự tham gia của nhiều động vật ăn cỏ khác như linh dương antelope và ngựa vằn. Tuy nhiên, khi chúng chạy qua đồng cỏ và vượt sông, ngày càng nhiều động vật ăn thịt bị thu hút như cá sấu.
Đây có thể là một trong những cuộc tụ họp nặng ký nhất của động vật trên hành tinh, nhưng không phải lớn nhất. Trong lớp động vật có vú, danh hiệu đó thuộc về dơi thò đuôi Tadarida brasiliensis sống trong hang động theo đàn lên tới 15 triệu con. Loài vật di cư này dành cả mùa đông trong hang động, nhưng khi tháng 2 đến, chúng hướng tới Texas và hình thành những đàn lớn để nuôi con.
Trong không trung
Chim rồng rộc mỏ đỏ bay theo đàn vài triệu con, di chuyển qua vùng bụi rậm như một đám mây ồn ào tìm kiếm thức ăn. Loài chim này được nghiên cứu rất kỹ do chúng có thể phá hoại nông nghiệp, đe dọa an ninh lương thực ở một số vùng. Chúng tồn tại theo đàn khổng lồ mất hàng giờ để bay hết qua đầu. Đây là loài chim có số lượng dồi dào nhất trên Trái Đất với ước tính khoảng 1,5 tỷ con.
Dưới đại dương
Từ tháng 10 đến tháng 11, cua đỏ (Gecarcoidea natalis) rời khỏi hang trong rừng. 50 triệu con cua sẽ bò qua đảo Giáng sinh, nơi đã xây dựng đường cao tốc và cầu đặc biệt cho cua để giúp chúng tránh xe cộ. Có khoảng 100 con cua/m2 vào đêm đẻ trứng khi cua cái tụ tập trên bờ biển, sẵn sàng giải phóng ổ trứng.
Ở xa bờ hơn, đông đảo nhất là nhuyễn thể, loài giáp xác nhỏ li ti cung cấp thức ăn cho một số động vật lớn nhất hành tinh như cá voi lưng gù và cá voi minke. Nhuyễn thể có thể tạo thành đàn đồ sộ ở Nam Đại Dương, trải dài tới 20 km và chứa hơn một triệu tấn với mật độ trên 10.000 con/m3, mật độ lớn nhất trong số động vật trên thế giới, theo Antarctic Fund.
An Khang (Theo IFL Science)
