https://vnexpress.net/nasa-tai-tro-11-5-trieu-usd-nghien-cuu-may-bay-tuong-lai-4819842.html
Dự án thiết kế máy bay thế hệ mới trong khuôn khổ sáng kiến "Máy bay Tiên tiến vì Môi trường Bền vững 2050" (AACES 2050). Theo đó 5 tổ chức tham gia thiết kế máy bay mới bao gồm: Aurora Flight Sciences của Boeing, công ty hàng không vũ trụ Electra, Viện Công nghệ Georgia, công ty khởi nghiệp hàng không JetZero và Pratt & Whitney.
Bob Pearce, phó giám đốc Ban Giám đốc Sứ mệnh nghiên cứu hàng không của NASA, cho biết thông qua các sáng kiến như AACES, NASA sẽ tìm kiếm các giải pháp về cách tăng hiệu quả máy bay, giảm tác động môi trường của ngành hàng không và nâng cao năng lực cạnh tranh công nghệ của Mỹ trong những năm 2040, 2050 và xa hơn nữa.
Tổng số tiền tài trợ cho 5 nghiên cứu này là 11,5 triệu USD. Mỗi tổ chức tập trung nghiên cứu theo chuyên môn riêng, từ nhiên liệu thay thế đến công nghệ động cơ đẩy và thiết kế khí động học.
Aurora Flight Sciences sẽ nghiên cứu nhiên liệu hàng không thay thế, hệ thống động cơ đẩy, công nghệ khí động học và cấu hình máy bay.
Electra sẽ khám phá động cơ điện và các tính năng thiết kế khí động học độc đáo cho thân và cánh máy bay để giảm khí thải và tiếng ồn.
Viện Công nghệ Georgia sẽ tập trung vào công nghệ bền vững, bao gồm nhiên liệu thay thế, hệ thống động cơ đẩy và cấu hình máy bay. JetZero sẽ khám phá công nghệ sử dụng hydro lỏng đông lạnh làm nhiên liệu để giảm phát thải khí nhà kính.
Pratt & Whitney sẽ nghiên cứu công nghệ động cơ đẩy hàng không, tập trung vào cải thiện hiệu suất nhiệt và động cơ đẩy để giảm mức tiêu thụ nhiên liệu và khí thải nhà kính góp phần gây ra sự nóng lên toàn cầu.
Nateri Madavan, giám đốc Chương trình Phương tiện Hàng không Tiên tiến của NASA, cho biết: "Các đề xuất được chọn đến từ nhiều tổ chức khác nhau, sẽ cung cấp những khám phá thú vị và đa dạng về các kịch bản, công nghệ và khái niệm máy bay, giúp ngành hàng không hướng tới các mục tiêu bền vững mang tính chuyển đổi".
Các mẫu thiết kế máy bay được phát triển thông qua AACES có thể đi vào hoạt động trong vòng 25 năm tới. Bằng cách giảm sự phụ thuộc của máy bay vào các nguồn nhiên liệu truyền thống gây phát thải khí nhà kính, NASA đang hỗ trợ mục tiêu không phát thải ròng của ngành hàng không Mỹ vào năm 2050.
Minh Thư (Theo Space)
