https://vnexpress.net/loai-ca-co-dang-boi-thang-dung-4825853.html
Cá dao cạo (Aeoliscus strigatus) thường trôi nổi trong nước với cơ thể dựng đứng và phần đầu chúc ngược xuống. Loài cá mỏng dính và thuôn dài này thường được tìm thấy giữa những nhánh san hô, thảm cỏ biển và gai nhím biển, theo IFL Science.
Bơi thẳng đứng cho phép cá dao cạo lẩn trốn dễ dàng ngay cả khi di chuyển theo đàn lớn đồng bộ. Màu sắc cơ thể cũng giúp ích cho chúng. Những cá thể sống trong môi trường sống khác nhau mang màu sắc khác nhau để ngụy trang. Ví dụ, cá dao cạo sống trong môi trường cỏ biển thường có màu xanh vàng ở phần lưng. Chúng che giấu bản thân bằng cách bơi khác thường nhằm mục đích kép. Hành vi đó không chỉ giúp chúng lẩn tránh cá săn mồi lớn mà còn phục kích con mồi khi có cơ hội.
Mồi săn của cá dao cạo thường bao gồm động vật không xương sống nhỏ như giáp xác chân khớp và giáp xác chân chèo. Những loài giáp xác nhỏ xíu này đôi khi cư trú trong gai nhím biển. Do phương thức ngụy trang độc đáo của cá dao cạo, chúng thậm chí không kịp phát hiện có kẻ đột nhập. Cách bơi sáng tạo không phải đặc điểm đáng chú ý duy nhất của cá dao cạo. Cơ thể nhỏ bé của chúng được bao bọc bởi lớp vảy xương mỏng tạo thành lớp vỏ giáp trong suốt. Vây của chúng cũng rất đặc biệt khi vây đuôi nằm ở bụng, thay thế vị trí thông thường của vây lưng.
Dù cá dao cạo khá phổ biến trong bể thủy sinh và trong tự nhiên ở khu vực Ấn Độ - Tây Thái Bình Dương, giới nghiên cứu biết rất ít về chúng ngoài những đặc điểm trên. Họ chưa rõ chúng sinh sản như thế nào hay tuổi trưởng thành, hoặc số lượng của chúng trong tự nhiên. Do đó, Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) đang xếp chúng vào nhóm "Thiếu dữ liệu". Tuy nhiên, trong tình hình môi trường sống cơ bản như đồng cỏ biển và rạn san hô sụt giảm trên toàn cầu do biến đổi khí hậu, việc tìm hiểu nhiều hơn về loài cá này là yếu tố chủ chốt để đảm bảo sự tồn tại của chúng.
An Khang (Theo IFL Science)
