https://vnexpress.net/su-tu-duc-linh-don-khi-ban-doi-tan-cong-te-giac-4815789.html
Hướng dẫn viên Jordan Davidson rất bất ngờ khi chứng kiến cuộc đụng độ giữa sư tử và tê giác ở khu bảo tồn tự nhiên Sanbona tại Nam Phi, theo Latest Sightings. Ba con sư tử khoảng 5 năm tuổi gồm 2 con cái và một con đực nghỉ ngơi vào buổi trưa. Tuy nhiên, khoảnh khắc yên bình bị phá vỡ bởi một con tê giác lang thang tìm kiếm cỏ tươi.
Những con sư tử hiểu rõ hạn chế của chúng, ngay cả với 3 con, hạ gục một con tê giác trắng lớn vẫn chứa đầy rủi ro. Do đó, các du khách trong chuyến đi safari rất hào hứng khi thấy con tê giác đi thẳng tới chỗ sư tử đang nằm. Thị lực của tê giác không tốt, vì vậy nhiều khả năng nó không thể nhìn thấy bất cứ thứ gì ở xa, nhưng mùi của bầy sư tử rất đáng ngờ với tê giác, vì vậy nó tiếp tục thám thính. Cuối cùng, tê giác đến gần tới mức một con sư tử cái trong số đó tỏ ra không thoải mái. Nó bỏ chạy và lúc này, tê giác đã nhìn thấy rõ ràng nên chuyển sang thế phòng thủ.
Con sư tử cái còn lại biết tranh thủ cơ hội hơn. Ngay khi tê giác rượt đuổi chị em của nó, nó chuẩn bị tư thế vồ mồi và chờ thời cơ thích hợp. Sư tử không phải chờ lâu bởi tê giác nhanh chóng quyết định vòng lại. Sau khi nhắm vào hông tê giác, sư tử cái nhận ra nó chọn con mồi quá sức. Nó lập tức nhả ra và tránh đi, để mặc tê giác cáu kỉnh quay ra. Lúc này, cả hai con sư tử cái đã lẩn mất, chỉ còn sư tử đực chắn đường tê giác. Sư tử đực bật dậy ngay khi tê giác lao tới húc. Cả hai lần tấn công của tê giác đều suýt đâm trúng nó. Con sư tử đực vội vã chạy thẳng vào bụi rậm để thoát thân.
Sư tử châu Phi (Panthera leo) sống chủ yếu ở khu vực hạ Sahara. Chúng là loài mèo duy nhất trên thế giới sống theo đàn và có kích thước lớn thứ hai trong họ Mèo, chỉ kém hổ. Sư tử châu Phi trưởng thành nặng khoảng 120 - 190 kg, chiều dài cơ thể từ 1,4 - 2 m chưa tính đuôi. Sư tử đực bảo vệ lãnh thổ của cả đàn, trong khi con cái là những thợ săn chính. Con mồi của chúng gồm linh dương, ngựa vằn và một số loài thú khác.
An Khang (Theo Latest Sightings)
