https://vnexpress.net/dubai-xay-toa-nha-choc-troi-sieu-mong-4811301.html
Dubai đang lên kế hoạch xây một tòa nhà chọc trời siêu hẹp có bề ngang chỉ rộng bằng một căn hộ. Tòa nhà Muraba Veil sẽ đạt độ cao 380 m nhưng chỉ rộng khoảng 22,5 m, theo chi tiết do các kiến trúc sư chia sẻ, New Atlas hôm 1/11 đưa tin.
Tòa nhà 73 tầng sẽ bao gồm 131 căn hộ, mỗi căn có từ 2 đến 5 phòng ngủ. Công ty Muraba ở Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE), nhà thầu phụ trách dự án, cho biết khu căn hộ cao cấp sẽ có một loạt tiện nghi giải trí như spa, nhà hàng, phòng tranh, sân padel và rạp chiếu phim tư nhân.
Công trình sẽ được xây kế bên kênh đào gần đường giao thông huyết mạch của Dubai là đường Sheikh Zayed. Muraba Veil là thiết kế của công ty kiến trúc Tây Ban Nha RCR Arquitectes, từng đoạt giải thưởng Pritzker danh giá được ví như giải "Nobel kiến trúc" năm 2017. Đây là lần hợp tác thứ 5 giữa Muraba và RCR Arquitectes. Theo dự kiến, tòa nhà Muraba Veil sẽ hoàn thành vào tháng 12/2028.
Mỗi căn hộ sẽ choán hết toàn bộ chiều rộng của tòa nhà và phỏng theo nhà truyền thống Arab, có sân trong, nhiều bóng râm và cây xanh. Thiết kế của tòa nhà được hé lộ phía sau nhiều lớp, với lớp đầu tiên là "tấm mạng" làm từ lưới thép không gỉ rỗng và dễ chỉnh, phản chiếu nhiều sắc thái khác nhau của bầu trời. Theo Rafael Aranda, nhà sáng lập RCR Arquitectes, tòa nhà sẽ là một phần trong cảnh quan ở địa phương, có sự liên hệ với tự nhiên và thấm đượm văn hóa bản xứ.
Dubai là ngôi nhà của tòa nhà cao nhất thế giới hiện nay là tháp Burj Khalifa (828 m) và sẽ sớm sở hữu tòa nhà cao thứ nhì. Hiện nay, Dubai có nhiều tòa nhà cao trên 300 m hơn bất kỳ thành phố nào khác trên thế giới, theo Hội đồng tòa nhà cao tầng và môi trường đô thị. Ngoài ra, thành phố này cũng có bể bơi vô cực cao nhất và vườn hoa tự nhiên lớn nhất thế giới.
An Khang (Theo CNN)
