https://vnexpress.net/giai-thuong-trieu-do-vinfuture-2024-sap-co-chu-4824702.html
Tối 6/12 giải thưởng khoa học, công nghệ thường niên toàn cầu VinFuture sẽ diễn ra tại Nhà hát Hồ Gươm, Hà Nội. VnExpress sẽ tường thuật trực tuyến lễ trao giải.
Giải thưởng sẽ vinh danh những phát minh, công nghệ đột phá góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của hàng triệu người và thúc đẩy sự phát triển của nhiều ngành nghề, dịch vụ có ý nghĩa quan trọng đối với nhân loại, với 4 hạng mục. Trong đó, giải thưởng chính trị giá 3 triệu USD (hơn 76 tỷ đồng). Ba giải đặc biệt mỗi giải trị giá 500 nghìn USD (gần 13 tỷ đồng) dành cho nhà khoa học nữ, nhà khoa học đến từ các nước đang phát triển và nhà khoa học nghiên cứu các lĩnh vực mới.
Tại lễ trao giải năm nay có sự tham gia của nhiều nhà nghiên cứu là chủ nhân của những giải thưởng quốc tế danh giá như Nobel, Millennium Technology, Turing... và VinFuture các mùa trước.
Bên cạnh đó ban nhạc Imagine Dragons - tượng đài nhạc rock thế giới thế kỷ 21 sẽ trình diễn tại sự kiện. Chương trình còn có nhạc trưởng người Nhật Honna Tetsuji và dàn nhạc giao hưởng quốc gia Việt Nam, nghệ sĩ violin Hoàng Hồ Khánh Vân, vũ đoàn Nhà hát Nhạc Vũ Kịch Việt Nam sẽ thăng hoa trong những màn biểu diễn mang đậm bản sắc truyền thống và vẻ đẹp hiện đại của Việt Nam.
Hội đồng giải thưởng cho biết năm nay nhận được gần 1.500 dự án nghiên cứu đề cử bởi hơn 9.000 đối tác đến từ hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Năm 2023 nhận được 1.389 hồ sơ đề cử, đến từ 90 quốc gia và vùng lãnh thổ trên khắp 5 châu lục. Con số này năm thứ hai là 970 và mùa một là 599 đề cử.
Giải thưởng do Quỹ VinFuture được khởi xướng từ năm 2020 và trao hàng năm cho các phát minh khoa học công nghệ đột phá, có tiềm năng tạo ra thay đổi ý nghĩa trong cuộc sống của con người. Sau ba mùa giải đã có 27 nhà khoa học được tôn vinh.
Minh Châu
