https://vnexpress.net/dai-bang-tom-gon-lon-buou-4811618.html
Một gia đình đến tham quan tại công viên Kruger bất ngờ được chứng kiến cảnh tượng đại bàng Martial đang lao xuống săn mồi. Trước mắt họ là một đàn lợn bướu con đang nô đùa. Một con đại bàng Martial, ẩn mình ngay trước mắt, đột nhiên xuất hiện, đôi cánh khổng lồ của nó xé toạc không khí. Trong chớp mắt, con đại bàng nhắm vào một trong những chú lợn bướu con, giữ chặt nó bằng bộ móng vuốt sắc nhọn.
Sau khi tấn công con mồi, chim đại bàng đậu trên một cành cây gần đó, thỉnh thoảng kiểm tra xem có mối đe dọa nào đang đến gần. Khi cảm thấy an toàn, nó đã đáp xuống để lấy chiến lợi phẩm của mình. Với con mồi đã được giữ chặt, con đại bàng tha qua đường đến một bụi rậm hẻo lánh và bắt đầu ăn.
Chứng kiến cảnh đại bàng Martial săn mồi là cực kỳ hiếm, đặc biệt là trong công viên quốc gia Kruger. Đại bàng Martial, một trong những loài đại bàng hùng vĩ nhất, thường sống ẩn dật, vì vậy việc nhìn thấy nó thực hiện một cuộc săn thành công ở cự ly gần là một đặc ân mà ít người có được.
Vườn quốc gia Kruger có diện tích gần 2 triệu ha, trải dài 350 km (220 dặm) từ bắc xuống nam và 60 km (40 dặm) ở bề rộng. Đây là khu bảo tồn nhiều loài động vật hoang dã lớn nhất Nam Phi. Vườn quốc gia Kruger nằm ở phía đông bắc của Nam Phi và chạy dọc theo biên giới Mozambique ở phía đông, Zimbabwe ở phía bắc, và biên giới phía nam là sông Crocodile.
Minh Thư (Theo Latest Sightings)
