https://vnexpress.net/5-doi-thi-vao-chung-ket-tai-nang-khoi-nghiep-sang-tao-quoc-gia-4819972.html
Cuộc thi năm nay có chủ đề "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam" tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2024 (Techfest 2024). Cuộc thi hướng đến thúc đẩy các giải pháp sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài, từ đó khơi nguồn tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo cũng như góp phần tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.
Được phát động từ ngày 23/9 đến ngày 31/10, cuộc thi thu hút 500 hồ sơ đến từ các tỉnh, thành phố trên cả nước, đề cử của hơn 18 cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo các tỉnh. Ban tổ chức đã chọn ra 5 đội bước vào chung kết gồm Yeast Er, Tititada, Enfarm, Tubudd và Thinkprompt.
Bà Kimmy Đặng, Giám đốc tại ITI Fund, người đồng hành với cuộc thi nhiều năm, nhận định chất lượng của các dự án tham gia ngày càng cải thiện, khiến việc lựa chọn Top 5 cho vòng chung kết trở nên khó khăn. "Nhìn chung, các đội đều chuẩn bị chu đáo thông tin, qua đó thể hiện được năng lực triển khai và làm rõ được giá trị cốt lõi của sản phẩm và tác động đối với xã hội, với xu hướng nổi bật là ứng dụng các mô hình AI trong đa dạng các lĩnh vực", bà nói.
Bà cũng bày tỏ mong muốn tiếp tục đồng hành, hỗ trợ nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp hơn trong tương lai và hy vọng trong những hành trình mới của Techfest, đấy không là chỉ là sân chơi của các startup của Việt Nam mà còn là điểm giao lưu của nhiều startup của cộng đồng người Việt từ khắp nơi trên thế giới.
Đồng tình với Bà Kimmy Đặng, ông Bobby Liu, Nhà sáng lập Ten Thousand Hours đánh giá, năm nay, cuộc thi được chứng kiến một bức tranh đa dạng hơn về các startup. Đặc biệt, sự xuất hiện của các startup trong lĩnh vực công nghệ khí hậu là một điểm sáng đáng chú ý. "Nhìn chung, đây là một nhóm thí sinh rất đa dạng và đầy tiềm năng", ông nói.
Bà Nguyễn Nhã Quyên, Trưởng Ban tổ chức Cuộc thi, Giám đốc Vận hành SVF các nhóm tham gia có sự đồng đều về công nghệ, các mô hình kinh doanh và sản phẩm đều được lựa chọn, cân bằng giữa yếu tố về thương mại, thị trường và phát triển bền vững, tạo tác động tích cực cho cộng đồng, xã hội.
Theo bà, đó cũng là một yếu tố làm khởi nghiệp sáng tạo và phát triển bền vững đang ngày càng giao thoa. Điều đó cho thấy rất nhiều nhà khởi nghiệp, nhà sáng tạo thật sự đã hiểu hơn về nhu cầu thị trường và cho ra các sản phẩm mà ban tổ chức tin rằng, họ đang tạo tác động lớn cho xã hội, cộng đồng và cho nền kinh tế Việt Nam.
Các chuyên gia đánh giá, Techfest 2024 không chỉ là sân chơi dành cho các đội thi mới, mà còn là nơi ghi nhận sự quay lại của nhiều đội từng tham gia các năm trước, hoặc đã trưởng thành qua nhiều cuộc thi khác. Đây là dịp để họ chia sẻ những bước tiến mới, từ sản xuất, phát triển sản phẩm cho đến câu chuyện thành công vươn ra thị trường quốc tế. Đồng thời, sự kiện năm nay cũng chào đón những nhân tố mới đã tạo dấu ấn trong hành trình gọi vốn và phát triển thị trường.
Khởi xướng từ năm 2015 và được phối hợp thực hiện bởi Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia và Quỹ khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam (Startup Vietnam Foundation), Cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia là một trong những hoạt động được quan tâm của Techfest Vietnam.
Techfest Việt Nam được tổ chức lần đầu năm 2015, trở thành hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức. Năm nay chương trình phối hợp với UBND Thành phố Hải Phòng, triển khai bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Natec), Sở KH&CN Thành phố Hải Phòng. Sự kiện diễn ra tại khách sạn Pullman, số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền, Hải Phòng.
Chương trình là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Lê Tân
