https://vnexpress.net/viet-nam-xay-dung-chinh-sach-thuc-day-he-sinh-thai-khoi-nghiep-sang-tao-4820700.html
Thông điệp được ông nói tại Diễn đàn chính sách cấp cao về khởi nghiệp sáng tạo "từ địa phương ra quốc tế" tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest) năm 2024, chiều 26/11.
Theo Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh, hiện nay Việt Nam chưa có một hành lang pháp lý đầy đủ và rõ ràng cho hệ sinh thái khởi nghiệp, cho các tổ chức cá nhân khởi nghiệp sáng tạo. Các quy định pháp lý đang nằm trong các quy định của các văn bản pháp luật khác nhau, nhiều nội dung nằm trong Luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. Điều này có thể phù hợp cho giai đoạn đầu nhưng khi hệ sinh thái Việt Nam bước sang giai đoạn mở rộng, kết nối cần thiết phải xây dựng chính sách phù hợp với bản chất, quy mô, tiềm năng, định hướng phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Thứ trưởng Hoàng Minh cũng nhận định, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam đã cơ bản bước qua giai đoạn đầu tiên, đang bước sang giai đoạn mở rộng và hội nhập với các hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trên thế giới. Theo đó cần xây dựng chính sách pháp luật, hành lang pháp lý để thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam phát triển tương xứng với mô hình, tiềm lực, yêu cầu của giai đoạn mới.
Giai đoạn tới hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam cần các thành tố mới, đó là các tập đoàn, công ty, doanh nghiệp lớn với vai trò đầu tư, sử dụng các kết quả của tổ chức khởi nghiệp. Vì vậy cần chính sách phù hợp để thúc đẩy hệ sinh thái phát triển.
Là thành phố xếp thứ 2 về chỉ số đổi mới sáng tạo địa phương (PII) năm 2023, ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM nhìn nhận, một trong những thách thức trong thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo là việc kết nối các thành phần hệ sinh thái. Trong đó cần cơ chế để doanh nghiệp có thể đặt hàng đại học nghiên cứu, đổi mới sáng tạo từ nhu cầu thực tiễn của họ.
Đồng tình, ông Hồ Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thừa Thiên - Huế nhìn nhận, chính quyền cần tạo đầu mối, dẫn dắt để doanh nghiệp gặp gỡ nhà khoa học. Đây là cách trong những năm qua Thừa Thiên - Huế thực hiện giúp nâng cao khả năng thương mại hóa các kết quả nghiên cứu thành các sản phẩm hàng hóa, dịch vụ. "Doanh nghiệp dựa trên kết quả nghiên cứu thương mại hóa để khởi nghiệp", ông Thắng nói.
Còn ông Trần Quang Tuấn, Giám đốc sở Khoa học và Công nghệ Hải Phòng, nói địa phương đang xây dựng các chính sách đặc biệt thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, tạo điều kiện tốt nhất phát triển dự án khởi nghiệp thời gian tới. Trong đó, Hải Phòng xây dựng chính sách các doanh nghiệp FDI, doanh nghiệp nội địa có cơ chế đặt hàng các cơ sở đào tạo về nguồn nhân lực chất lượng cao, công nhân lành nghề. Doanh nghiệp có các cam kết về danh mục các sản phẩm đặt hàng sinh viên, nhà khoa học nghiên cứu có giải pháp thay thế hàng nhập ngoại.
Nêu kinh nghiệm tại Hàn Quốc, ông Park Dae Hee, Giám đốc Trung tâm kinh tế sáng tạo và đổi mới thành phố Daejeon cho biết, địa phương có 26 trung tâm nghiên cứu do nhà nước lập ra và hơn 200 trung tâm thuộc các đại học. Sinh viên các đại học có thể thực tập tìm hiểu thực tế, học tập công nghệ tại doanh nghiệp. Khi tốt nghiệp, họ có thể nhanh hòa nhập công việc hơn.
Techfest Việt Nam là một trong những sự kiện trọng điểm do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, nhằm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia theo Quyết định số 844/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Kể từ năm 2015, Techfest Việt Nam đã được tổ chức tại Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng, Bình Dương và Quảng Ninh...
Năm nay chương trình phối hợp với UBND Thành phố Hải Phòng, triển khai bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (Natec), Sở KH&CN Thành phố Hải Phòng. Sự kiện diễn ra tại khách sạn Pullman, số 12 Trần Phú, quận Ngô Quyền, Hải Phòng.
Chương trình là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.
Vĩnh Hà
