https://vnexpress.net/he-thong-tau-dien-ngam-khong-nguoi-lai-dai-nhat-the-gioi-4823050.html
Nhằm biến đổi đất nước thành thiên đường du lịch trong tương lai với những dự án như Thành phố thẳng The Line và tòa nhà hình lập phương Mukaab, Arab Saudi đang tích cực nâng cấp mạng lưới giao thông. Nhà chức trách nước này vừa khánh thành hệ thống tàu điện ngầm không người lái mới được mô tả là dài nhất thế giới, New Atlas đưa tin.
Tàu điện ngầm Riyadh Metro bắt đầu hoạt động hôm 1/12, mở 3 tuyến đường tàu (một tuyến sẽ được bổ sung trong tháng 1/2025 và thêm hai tuyến khác sau đó). Hệ thống có tổng chiều dài 176 km và kết nối các quận chủ chốt, trung tâm thương mại và công trình nổi tiếng ở thủ đô Arab Saudi. Với sức chở 3,6 triệu hành khách/ngày sau khi hoàn thành đầy đủ, mạng lưới tàu mới sẽ giảm đáng kể giao thông đường bộ ở Riyadh, qua đó giảm 10,8 triệu tấn khí thải CO2 hàng năm.
Riyadh Metro có tổng cộng 85 trạm tàu điện ngầm. Đáng chú ý nhất trong số đó là trạm tàu điện ngầm ở khu tài chính Vua Abdullah (KAFD) của công ty kiến trúc Zaha Hadid Architects. Trạm có bố cục được tính toán kỹ lưỡng nhằm giúp hành khách dễ dàng tìm đường. Phần ngoại thất của trạm có hình dạng uốn cong kiểu lưới mắt cáo bắt mắt góp phần giải tỏa hơi nóng mùa hè tại thủ đô.
69 tàu Alstom Metropolis và 47 tàu Innovia Metro được sử dụng để vận chuyển hành khách, tất cả đều chạy bằng điện. Chúng được sắp xếp theo 3 hạng: hạng nhất, hạng gia đình và hạng đơn, bao gồm ghế ngồi công thái học, đèn LED, điều hòa nhiệt độ và hệ thống thông tin hành khách. Các tàu cũng chạy tự động và từng nằm trong hệ thống giao thông không người lái ở Budapest, Hungary, Sydney, Australia, và Đài Bắc, Đài Loan.
"Đây là tàu không người lái. Chuyển động của tàu được bảo vệ bởi hệ thống tín hiệu hiện đại, điều khiển tốc độ tàu, đảm bảo vận hành an toàn và trơn tru, bao gồm chức năng tự động mở cửa tàu. Những trạm tàu điện ngầm điều hòa không khí đầy đủ trang bị cửa chắn ngăn mọi người đến gần đường ray. Các tàu cũng sở hữu hệ thống thông tin hành khách tiên tiến cung cấp thông tin theo thời gian thực cho hành khách thông qua màn hình cùng loa trên tàu và sân ga", Alstom, nhà cung cấp tàu điện ngầm cho dự án, cho biết.
An Khang (Theo New Atlas)
