https://vnexpress.net/tp-hcm-thu-hut-tu-nhan-phat-trien-cong-nghe-xanh-4808423.html
Thông điệp được ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ (Natec) nói trong sự kiện Ngày đổi mới sáng tạo mở, lần 2 tổ chức sáng 25/10 tại TP HCM.
Theo đó, Trung tâm đổi mới sáng tạo mở đặt tại Công viên phần mềm Quang Trung (quận 12) được thành lập với mục tiêu kiến tạo động lực thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với không gian ươm tạo tài năng, phát triển công nghệ hướng đến tăng trưởng xanh, chống biến đổi khí hậu...
Theo ông Quất, hơn 10 năm qua Chính phủ có nhiều chính sách, chương trình hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Tuy nhiên, nguồn lực tư nhân, đặc biệt là các tập đoàn lớn tham gia vào hệ sinh thái quốc gia còn hạn chế. Ông nhận định, Soihub được coi là mô hình thí điểm đầu tiên tại Việt Nam về trung tâm đổi mới sáng tạo mở do tư nhân điều hành. Trung tâm có các đối tác trong và ngoài nước như các tập đoàn công nghệ lớn, quỹ đầu tư, chuyên gia... được kỳ vọng sẽ thu hút tài năng trẻ tham gia giải quyết các vấn đề thách thức toàn cầu bằng việc ứng dụng công nghệ, hướng đến lĩnh vực như tăng trưởng xanh, chống biến đổi khí hậu, chuyển đổi số, thành phố thông minh.
Lãnh đạo Natec đánh giá, với TP HCM lực đẩy từ Nghị quyết 98, cùng nhiều chính sách hỗ trợ cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo sẽ thu hút nhiều tài năng công nghệ. Ông cho rằng, các chính sách thúc đẩy và sự hiện diện của Soihub làm cơ sở vững chắc giúp chỉ số đổi mới sáng tạo thành phố tăng hạng thời gian tới.
Đề cập vai trò các tập đoàn, khu vực tư nhân, ông Quất cho rằng, mô hình Trung tâm đổi mới sáng tạo mở sẽ là nơi thu hút tài năng, trường đại học nghiên cứu thương mại hóa công nghệ, giải quyết các bài toán thách thức toàn cầu. Các tập đoàn lớn sẽ có vai trò phát triển dự án, tận dụng nguồn lực và công nghệ từ Soihub đưa sản phẩm thương mại hóa.
Ông đánh giá, khu vực tư nhân cùng với cơ chế hỗ trợ từ chính quyền, nguồn nhân lực đại học sẽ tạo ra những công nghệ giải quyết bài toán lớn. "Đây cũng là cầu nối giúp các tài năng công nghệ người Việt Nam ở nước ngoài có thể đóng góp cho đất nước thông qua các nguồn đầu tư các dự án của tập đoàn tư nhân", ông Quất nói.
Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan nhận định, việc ươm tạo công nghệ mới, đào tạo nhân lực chất lượng cao và đổi mới sáng tạo là những yếu tố quyết định thành công trong quá trình tăng trưởng xanh, phát triển bền vững mà thành phố đang theo đuổi.
Lãnh đạo TP HCM cho rằng, thành phố đứng trước cơ hội lớn để thành trung tâm đổi mới sáng tạo, dẫn đầu trong chuyển đổi sang nền kinh tế xanh, kinh tế số. Các chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào công nghệ xanh, xây dựng đô thị thông minh đã và đang triển khai tại địa phương.
Tuy nhiên, ông Hoan cho rằng, quá trình chuyển đổi hiệu quả cần có sự phối hợp giữa các cấp chính quyền và doanh nghiệp, các chuyên gia trong và ngoài nước. Ông kỳ vọng, sáng kiến Trung tâm đổi mới sáng tạo mở và Trung tâm Cách mạng Công nghiệp 4.0 sẽ có những gắn kết trong việc thu hút tư nhân cùng chung tay xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, thúc đẩy cộng đồng đầu tư vào lĩnh vực này, giúp thành phố đạt được các mục tiêu đề ra.
Về phía doanh nghiệp, ông Harry Hughes, Phó chủ tịch hội đồng tư vấn chiến lược SaigonTel cho rằng, giải quyết các thách thức biến đổi khí hậu, phát triển bền vững, chuyển đổi xanh là những xu hướng phát triển toàn cầu, trong đó có Việt Nam. Để đạt được những mục tiêu, Thành phố cần những quyết định táo bạo, nỗ lực nhiều bên để giải quyết trên cơ sở ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo. Với mô hình Soihub, ông cho biết sẽ kết nối nguồn lực các bên trở thành đơn vị đi đầu trong ứng dụng công nghệ, phát triển bền vững.
Ông Keijo Norvanto, Đại sứ Phần Lan tại Việt Nam cho biết, sẽ kết nối với các tập đoàn, trường đại học nước này phối hợp với Soihub đưa các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, 5G, vi mạch bán dẫn... nhằm kết nối ý tưởng thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, phát triển công nghệ phục vụ mục tiêu tăng trưởng xanh thời gian tới.
Hà An
