https://vnexpress.net/phi-hanh-gia-spacex-di-chuyen-tau-vu-tru-tren-iss-4811676.html
Các phi hành gia thuộc phi hành đoàn SpaceX Crew-9, bao gồm hai thành viên từng ở trên tàu vũ trụ Starliner của Boeing, đã di chuyển khoang tàu Crew Dragon Freedom của mình đến một điểm đỗ chưa sử dụng trên đỉnh Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS). Động thái này diễn ra trước kế hoạch phóng tàu tiếp tế Dragon không người lái của SpaceX vào ngày 4/11.
SpaceX dự kiến phóng tàu chở hàng của Dragon từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy của NASA ở Florida vào thứ hai (4/11). Tàu sẽ mang theo hơn 3 tấn hàng tiếp tế cho phi hành đoàn ISS. Nếu mọi việc suôn sẻ, nó sẽ đến vào sáng thứ ba (5/11).
Trong quá trình di dời Dragon của Crew-9 hôm chủ nhật, phi hành đoàn bốn người của khoang tàu đã rời khỏi module Harmony của ISS lúc 13h35 và kết nối lại lúc 14h25. Tàu đã di chuyển từ cổng hướng về phía trước sang cổng hướng về phía không gian. NASA cho biết, vào thời điểm kết nối, khoang tàu Dragon và ISS đang bay trên vùng trời phía nam Brazil.
Trên tàu Dragon có phi hành gia Nick Hague của NASA và nhà du hành vũ trụ Aleksandr Gorbunov của Roscosmos (Nga). Cả hai ban đầu được phân công cho Crew-9, cùng với các cựu phi hành gia Starliner là Butch Wilmore và Suni Williams của NASA. Họ sẽ trở lại Trái Đất trên tàu Dragon Freedom vào tháng 2/2025.
Minh Thư (Theo Space)
