https://vnexpress.net/hon-60-y-bac-si-cui-dau-tri-an-chang-trai-chet-nao-hien-tang-4827483.html
Nam sinh 18 tuổi, bị tai nạn giao thông, được đưa vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ cấp cứu trong tình trạng đa chấn thương, chấn thương sọ não nặng, hôn mê sâu. Người bệnh được theo dõi, điều trị tích cực song tình trạng không tiến triển, bác sĩ xác định chết não.
Sau khi được bác sĩ giải thích, gia đình đồng ý hiến mô tạng của con để cứu sống nhiều bệnh nhân khác. Bệnh viện đã phối hợp với Trung tâm ghép tạng của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Bệnh viện Mắt Trung ương để rà soát, tìm kiếm những người đủ điều kiện được ghép.
Tối 12/12, hơn 60 các cán bộ y tế của ba viện trên đã cúi đầu tri ân bệnh nhân trước khi phẫu thuật lấy mô, tạng.
Theo đánh giá ban đầu, các mô, tạng được lấy ra đều có chất lượng tốt. Một quả thận được ghép ngay cho bệnh nhân tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ; thận còn lại cùng tim, gan chuyển về Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức; hai giác mạc chuyển đến Bệnh viện Mắt Trung ương.
Hiện, các ca ghép mô, tạng đều được tiến hành thuận lợi. Tất cả người bệnh được ghép tim, gan, thận, giác mạc ở những giờ đầu sau ghép đều có tiên lượng tốt.
Ghép tạng là một trong những thành tựu quan trọng nhất của y học nhân loại từ thế kỷ 20. Từ ca ghép thận đầu tiên vào năm 1992 đến nay, cả nước có hơn 9.000 ca ghép tạng được thực hiện. Trong đó, chủ yếu là ghép thận với hơn 8.000 ca, 650 ca ghép gan, 90 ca ghép tim, 11 ca ghép phổi, còn lại một số ca ghép ruột hoặc tạng.
Ca ghép tạng từ người cho chết não đầu tiên tại Việt Nam thực hiện hồi tháng 5/2010. Tính đến tháng 11/2024, sau 32 năm ghép tạng và 14 năm lấy tạng từ người cho chết não, cả nước ghi nhận 183 người chết não hiến tạng.
Thùy An
