https://vnexpress.net/hon-80-nguoi-tu-vong-trong-nam-vi-cho-dai-4827470.html
Chiều 13/12, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết nguồn chính gây bệnh dại ở Việt Nam là chó, mèo. Giai đoạn 2017 - 2021, trung bình hàng năm ghi nhận khoảng hơn 70 người chết, là bệnh truyền nhiễm có số người tử vong cao nhất.
Còn từ đầu năm 2024 đến nay, cả nước ghi nhận hơn 80 trường hợp tử vong tại 33 tỉnh, thành phố. Cao nhất là Bình Thuận 10 ca, Đắk Lắk và Nghệ An mỗi nơi 7 trường hợp, Gia Lai 6.
Bệnh dại là bệnh lây truyền từ động vật sang người do virus dại gây ra. Bệnh lưu hành ở nhiều quốc gia, trong đó 95% các trường hợp tử vong ở châu Phi và châu Á. Đông Nam Á là điểm nóng về bệnh dại với số lượng chó thả rông lớn, tỷ lệ tiêm phòng dại trên đàn vật nuôi (chó, mèo) thấp cùng tình trạng buôn bán thịt chó, mèo phổ biến tại một số quốc gia.
Tỷ lệ tử vong do bệnh dại gần như 100% khi xuất hiện các triệu chứng. Phát hiện sớm và xử trí, tiêm phòng kịp thời là rất quan trọng để ngăn ngừa. Việc tiêm vaccine phòng dại đã được chứng minh là hiệu quả, tiết kiệm hơn rất nhiều so với điều trị sau phơi nhiễm.
Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần chủ động tiêm vaccine phòng dại cho tất cả chó, mèo. Không đùa nghịch, chọc phá; tránh tiếp xúc với chó, mèo có biểu hiện bất thường, nhất là với trẻ em.
Khi bị chó, mèo cắn, cần vệ sinh và khử trùng vết thương bằng cách rửa ngay lập tức bằng xà phòng dưới vòi nước chảy trong 15 phút. Nếu không có xà phòng, rửa vết thương bằng nước; sau đó sát trùng vết thương bằng cồn 70% hoặc thuốc sát khuẩn. Không băng kín vết thương và hạn chế làm dập vết thương.
Tiêm vaccine phòng bệnh dại và/hoặc huyết thanh kháng dại ngay sau khi bị chó hoặc mèo cắn. Tuyệt đối không tự điều trị hoặc nhờ thầy lang chữa trị.
Hạn chế tối đa việc buôn bán, giết mổ chó, mèo để giảm nguy cơ, rủi ro tiếp xúc trực tiếp với virus dại từ chúng. Trường hợp có nguy cơ mắc bệnh dại, cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để khám, tư vấn và xử lý kịp thời.
Lê Nga
