https://vnexpress.net/bi-ga-mo-co-can-tiem-vaccine-uon-van-4827566.html
Trả lời:
Vết thương gà mổ có nguy cơ cao nhiễm uốn ván, do chuồng gà thường không dọn sạch nên có thể là ổ chứa nhiều mầm bệnh. Hơn nữa, con vật có thói quen đào bới tìm thức ăn ở những nơi ẩm thấp, nên chân và mỏ gà cũng dễ chứa vi khuẩn uốn ván. Mặt khác, vết thương hở cũng tạo điều kiện cho mầm bệnh uốn ván ở các môi trường đất, cát xâm nhập cơ thể gây bệnh.
Thực tế, các bệnh viện cũng từng tiếp nhận các trường hợp mắc uốn ván và nhiễm trùng do gà mổ hoặc đá. Như trường hợp phụ nữ 55 tuổi, ở Phú Thọ, hồi tháng 8/2023, bị viêm mô tế bào bàn chân chảy máu do bị gà trống đá vào chân khi ra vườn hái quả. Chị được điều trị kháng sinh, tiêm huyết thanh kháng độc tố uốn ván.
Do đó, khi có vết thương, bạn nên sơ cứu bằng cách rửa ngay dưới vòi nước sạch để đẩy chất bẩn ra ngoài. Nếu vết thương chảy máu và dính nhiều bùn cát, nên dùng oxy già sát khuẩn đẩy các hạt bụi, cát bẩn ra ngoài và cầm máu. Tiếp theo, rửa lại vết thương bằng xà phòng rồi lau khô. Sau đó, bạn nên đến cơ sở tiêm chủng để được tư vấn tiêm vaccine và huyết thanh kháng độc tố uốn ván.
Uốn ván là bệnh nhiễm trùng cấp tính, tỷ lệ tử vong 25-90%. Ngoại độc tố của trực khuẩn uốn ván khiến người bệnh co cứng cơ, suy hô hấp, ngưng tim, rối loạn thần kinh thực vật, dẫn đến tử vong. Tiêm vaccine là cách phòng bệnh chủ động, an toàn.
Hiện Việt Nam có nhiều loại vaccine uốn ván đơn và phối hợp như uốn ván - bạch hầu hấp phụ, bạch hầu - ho gà - uốn ván. Lịch tiêm các mũi căn cứ theo độ tuổi và tiền sử chủng ngừa. Nếu trước đó bạn chưa tiêm hoặc không rõ lịch sử tiêm chủng, cần ngừa uốn ván theo phác đồ 3 mũi, tiêm nhắc 10 năm/lần.
Ngoài tiêm vaccine, mọi người chủ động phòng ngừa uốn ván bằng cách hạn chế để gà mổ, đá và dọn dẹp vệ sinh sạch sẽ chuồng gà. Bên cạnh đó, gà cũng là con vật có nguy cơ truyền cúm gia cầm A/H5N1 sang người. Vì vậy, mọi người cũng không nên tiếp xúc với gà bị nhiễm mầm bệnh, bị ốm, chết và không ăn thịt gia cầm, sản phẩm gia cầm chưa nấu chín kỹ.
Bác sĩ Bùi Công Sự
Quản lý Y khoa Vùng 3 - Miền Bắc, Hệ thống tiêm chủng VNVC
