https://vnexpress.net/do-tuoi-bo-nao-bat-dau-lao-hoa-4826136.html
Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Bệnh viện Trực thuộc Thứ nhất, Đại học Trịnh Châu, Trung Quốc thực hiện, đăng tải trên Nature Ageing, hôm 10/12.
Các chuyên gia đã xác định, ở ba độ tuổi này, nồng độ 13 protein liên quan đến lão hóa tăng đột biến. Điều này có nghĩa, đây là ba giai đoạn quan trọng để can thiệp điều trị, bổ sung dinh dưỡng hoặc tập luyện để giúp não bộ khỏe mạnh hơn.
Nghiên cứu phân tích nồng độ của khoảng 3.000 protein trong huyết tương của gần 5.000 người Anh, từ 45 đến 82 tuổi. Phân tích cho thấy, 13 protein liên quan chặt chẽ với lão hóa não hình thành ba đỉnh, ở tuổi 57, 70 và 78.
Hai protein có tên Brevican (BCAN) và GDF15 liên quan đến chứng mất trí nhớ, đột quỵ và các vấn đề về vận động. Các đỉnh protein này có thể phản ánh thay đổi trong sức khỏe não bộ ở những độ tuổi cụ thể.
Theo tạp chí Nature Ageing, số người từ 65 tuổi trở lên sẽ vượt quá 1,5 tỷ người trên toàn cầu vào năm 2034. Điều này cho thấy, các nhà khoa học cần tìm hiểu sâu hơn về quá trình lão hóa.
Những phát hiện mới giúp thu hẹp khoảng cách kiến thức, làm rõ cơ chế phân tử của tình trạng lão hóa não bộ, có ý nghĩa quan trọng để nhận định triệu chứng bệnh về não và cá nhân hóa phương pháp điều trị.
Nghiên cứu khác của Đại học Stanford hồi tháng 9 cũng xác định, độ tuổi 44 và 60 mà hai "mốc lão hóa" của con người, khi quá trình trao đổi chất chậm lại, da nhăn nheo và dễ mắc bệnh.
"Mọi người cho rằng ai cũng lão hóa dần dần. Hóa ra, hầu hết thay đổi không phải là tuyến tính", Michael Snyder, Giáo sư Di truyền học tại Đại học Stanford, cho biết. Nhóm nghiên cứu đề xuất những người sắp đến mốc 44 và 60 tập thể dục thường xuyên hơn và áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh để giảm thiểu tác động của những "làn sóng" lão hóa mạnh mẽ này.
Để thực hiện nghiên cứu, các chuyên gia đã phân tích dữ liệu từ các mẫu máu, phân, miệng, da và mũi của 108 người khỏe mạnh, từ 25 đến 75 tuổi trên khắp California trong trung bình 1,7 năm. Họ nhận thấy, 81% phân tử thay đổi trong ít nhất một làn sóng. Các nhà khoa học kết luận sự rối loạn này xảy ra ở hai giai đoạn chính: 44 tuổi và 60 tuổi.
Theo tiến sĩ Steve Hoffmann, nhà sinh vật học và toán học tại Viện Lão khoa Leibniz ở Đức, nhận định các nghiên cứu mới phù hợp với trải nghiệm thực tế. Việc xác định và tìm hiểu về các yếu tố gây lão hóa cho não bộ là ưu tiên trong tương lai.
Ở những người ở độ tuổi 40, số lượng phân tử liên quan đến rượu, caffeine và chuyển hóa lipid thay đổi rõ rệt. Lúc này, các làn sóng lão hóa tấn công dường như đột ngột. Đến tuổi 60, sự lão hóa tiếp tục xảy ra, nhưng ít nghiêm trọng hơn. Một số thay đổi liên quan đến lối sống hoặc các yếu tố hành vi.
Thục Linh (Theo Daily Mail)
