https://vnexpress.net/5-nguyen-nhan-khien-toc-rung-nhieu-hon-vao-mua-dong-4824860.html
Rụng tóc là hiện tượng tự nhiên xảy ra hàng ngày. Mỗi người có thể mất đến 100 sợi tóc mỗi ngày. Tuy nhiên, nhiều người sẽ tiếp tục bị rụng tóc, đặc biệt là vào mùa đông khi không khí lạnh có thể gây viêm chân tóc và làm yếu gốc tóc.
Nguyên nhân chính của rụng tóc thường là hói đầu ở nam và nữ, bên cạnh các bệnh lý khác hoặc lối sống. Để tìm phương pháp điều trị phù hợp, bác sĩ sẽ cần tìm hiểu nguyên nhân cụ thể.
Dưới đây là 5 nguyên nhân gây rụng tóc và các biện pháp kiểm soát hiệu quả:
Tóc bị tổn thương
Gội đầu và dưỡng tóc không đúng cách có thể khiến tóc mỏng đi hoặc rụng vì tóc rất dễ tổn thương. Sử dụng dầu gội nhẹ nhàng để tránh làm mất độ ẩm của tóc.
Nên dùng dầu xả dưỡng ẩm sau mỗi lần gội đầu. Dầu xả giúp bao phủ từng sợi tóc, giảm gãy rụng và chẻ ngọn. Sử dụng dầu xả không cần xả hoặc dung dịch làm mềm tóc sau mỗi lần gội để giảm gãy rụng và xoăn cứng. Quấn tóc trong khăn microfiber giúp tóc khô nhanh hơn, giảm thời gian sử dụng máy sấy.
Liệu pháp dầu nóng
Nhiều người dùng dầu nóng cho tóc trong mùa đông để chống rụng tóc, nhưng điều này có thể làm mỏng tóc hơn do nhiệt gây hại cho mái tóc mong manh.
Thường xuyên tạo kiểu cho tóc
Ngừng nhuộm màu, uốn xoăn, duỗi hóa chất tại nhà. Nếu muốn sử dụng những dịch vụ này, hãy tìm salon chuyên nghiệp biết cách kiểm tra da đầu và chọn sản phẩm phù hợp nhất cho bạn. Đảm bảo salon sử dụng dầu xả dưỡng ẩm sau đó.
Hạn chế sử dụng máy uốn xoăn, máy duỗi phẳng và lược nóng, chỉ nên dùng vào dịp đặc biệt như đám cưới hay phỏng vấn xin việc. Những công cụ này làm nóng tóc, có thể làm yếu sợi tóc.
Kéo căng tóc quá mức
Từ bỏ kiểu buộc tóc đuôi ngựa, thắt bím hoặc búi chặt. Rụng tóc do căng thẳng (traction alopecia) có thể xảy ra khi thường xuyên buộc hoặc kéo căng tóc. Bất kỳ kiểu kéo căng nào đều có thể dẫn đến rụng tóc vĩnh viễn. Bạn có thể buộc lỏng hoặc búi thấp để tránh kiểu rụng này.
Hút thuốc lá
Nếu hút thuốc lá, hãy từ bỏ vì hút thuốc làm tăng tình trạng kích ứng toàn cơ thể và gây rụng tóc. Ăn uống lành mạnh vì thiếu chất dinh dưỡng như protein hoặc sắt cũng có thể dẫn đến rụng tóc.
Mỹ Ý (Theo Times of India)
