https://vnexpress.net/bo-lo-co-hoi-chua-khoi-ung-thu-do-phot-lo-trieu-chung-4826666.html
Lee Rawlinson, 51 tuổi, sống tại Leigh-on-Sea, Essex, Anh, được chẩn đoán mắc ung thư tuyến tụy giai đoạn cuối và chỉ còn vài tháng để sống. Các bác sĩ cho biết bệnh của ông đã di căn sang gan và không thể phẫu thuật.
Chẩn đoán này là một cú sốc lớn đối với Rawlinson, một vận động viên marathon khỏe mạnh, có kết quả xét nghiệm máu và nước tiểu bình thường. Tuy nhiên, việc bỏ qua triệu chứng tưởng chừng đơn giản khiến ông lỡ thời điểm vàng điều trị ung thư.
Rawlinson bắt đầu cảm thấy đau âm ỉ ở vùng bụng dưới vào tháng 1/2024. Sau khi các xét nghiệm cho kết quả bình thường, ông tưởng rằng cơn đau là do căng thẳng và chỉ dùng thuốc giảm đau.
Đến tháng 9, cơn đau bộc phát "như có một giàn giáo xuyên qua người từ phía lưng", Rawlinson đến khoa cấp cứu tại Bệnh viện Đại học Southend. 4 ngày sau, ông được chụp CT. Ngày 31/10, ông nhận tin mình bị ung thư tuyến tụy giai đoạn cuối.
Rawlinson được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường type 2 cách đây 10 năm. Ông được biết ông nội mình cũng từng mắc ung thư tuyến tụy. Các bác sĩ cho rằng bệnh của ông có thể liên quan đến gene di truyền.
Vì ung thư đã di căn sang gan, Rawlinson không thể phẫu thuật - phương pháp điều trị duy nhất có thể chữa khỏi bệnh. Đêm nhận được chẩn đoán, ông Rawlinson vẫn đi chơi Halloween với hai con. Ngày hôm sau, ông và vợ, Faye, 48 tuổi, nói cho các con biết tin dữ.
Dù "thế giới của gia đình đã sụp đổ", ông Rawlinson vẫn tập trung tạo ra những kỷ niệm đẹp cùng các thành viên. Ông chia sẻ câu chuyện với mong muốn nâng cao nhận thức về căn bệnh "khủng khiếp" này, để nó không "hủy hoại cuộc sống của một gia đình trẻ khác".
Theo tổ chức từ thiện Pancreatic Cancer UK, ung thư tuyến tụy là căn bệnh ung thư phổ biến gây tử vong cao nhất.
Tỷ lệ sống sót của bệnh nhân hầu như không cải thiện kể từ những năm 1970. Hiện tại, hơn 50% người mắc tử vong trong vòng ba tháng sau khi chẩn đoán. Các triệu chứng phổ biến bao gồm đau bụng và đau lưng, sụt cân không rõ nguyên nhân, khó tiêu, chán ăn, thay đổi thói quen đại tiện và vàng da. Tuy nhiên, những triệu chứng này thường bị nhầm lẫn với các bệnh phổ biến khác như hội chứng ruột kích thích. 80% bệnh nhân ung thư tuyến tụy không được chẩn đoán cho đến khi bệnh đã di căn.
Ông Rawlinson chia sẻ sẽ tận hưởng từng giây phút với gia đình và tạo ra những "kỷ niệm đẹp" trong thời gian còn lại. Gia đình ông cũng đã lập một trang gây quỹ JustGiving để giúp họ tận dụng tối đa những tháng cuối cùng bên nhau.
Ông Rawlinson kêu gọi mọi người đi khám nếu có bất kỳ triệu chứng hoặc cơn đau bất thường nào.
"Tôi chỉ còn vài tháng để sống và kể từ ngày nhận tin, tôi muốn nâng cao nhận thức về căn bệnh này. Căn bệnh này chưa được biết đến nhiều. Tôi muốn trở thành gương mặt đại diện cho một chiến dịch, giống như Bowelbabe, Deborah James", ông nói.
Thục Linh (Theo Daily Mail)
