https://vnexpress.net/bach-mai-huong-toi-benh-vien-thong-minh-khong-giay-to-4827113.html
"Tầm nhìn của chúng tôi là tất cả người bệnh khi đến Bạch Mai chỉ cần sử dụng điện thoại thông minh, các y bác sĩ đi buồng, thăm khám chỉ cần máy tính bảng; lưu trữ thông tin đầy đủ tình trạng người bệnh", PGS.TS Vũ Văn Giáp, Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, nói khi chia sẻ với đoàn công tác Bệnh viện Chợ Rẫy về kinh nghiệm triển khai chuyển đổi số và bệnh án điện tử, ngày 12/12.
PGS Giáp cho biết bệnh viện khởi đầu với giấc mơ lớn về chuyển đổi số toàn diện trên nền tảng còn rất sơ sài, thực sự là "vươn lên từ đáy" với hạ tầng công nghệ thông tin cũ, hỏng hóc nhiều; có những máy bật không lên. Đây cũng là tình trạng chung của nhiều bệnh viện.
Song, bệnh viện nhìn nhận chuyển đổi số là xu hướng tất yếu, quyết tâm triển khai, xác định 3 trụ cột quan trọng là: Nhân lực công nghệ thông tin, hạ tầng máy chủ và sự liên thông kết nối. Kinh nghiệm là lựa chọn phần mềm mã nguồn mở, thực hiện miễn phí trong các cơ sở y tế, không phải đấu thầu mà chỉ mất chi phí cài đặt, hướng dẫn triển khai thực hiện.
"Các bác sĩ đã chỉ dùng máy tính bảng để đi buồng, tất cả kết quả khám, chụp, thông tin bệnh án của người bệnh, thuốc sử dụng... được thể hiện hết trên thiết bị này. Đặc biệt, chữ ký số đã được áp dụng để thuận tiện trong công tác ứng dụng công nghệ thông tin trong khám, chữa bệnh", PGS Giáp nói, thêm rằng bệnh viện đã hoàn toàn không dùng bệnh án giấy, chuyển toàn bộ sang bệnh án điện tử.
Tại Trung tâm cấp cứu A9 - đơn vị "đầu sóng, ngọn gió" của bệnh viện với lượng bệnh nhân ra, vào liên tục, trước đây hồ sơ bệnh án của mỗi người chồng chất, nhưng từ ngày 15/11 Trung tâm đã thực hiện chuyển đổi số toàn diện, không còn dùng bệnh án giấy.
"Mỗi bệnh nhân có một mã bệnh án điện tử, tất cả thông tin về khám, chụp, thông tin thuốc sử dụng... đều được tích hợp. Bác sĩ thuận tiện hơn nhiều trong quá trình thăm khám, điều trị cho bệnh nhân. Cùng đó, người bệnh, người nhà bệnh nhân cũng giảm được thời gian chờ đợi hồ sơ, thủ tục hành chính, PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn, Giám đốc Trung tâm Cấp cứu A9, nói.
Dịp này, hai bệnh viện hạng đặc biệt ở hai miền Nam - Bắc đã ký kết hợp tác, hỗ trợ nhau nhằm nâng cao chất lượng chuyên môn, phục vụ người bệnh tốt hơn. Hai bên sẽ hỗ trợ nhau trên các lĩnh vực tư vấn, hỗ trợ chuyên môn, đào tạo cán bộ, chuyển giao kỹ thuật và chuyển tuyến bệnh nhân.
PGS.TS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, cho biết Bạch Mai và Chợ Rẫy đều là bệnh viện hạng đặc biệt, cùng có khoảng 4.300 nhân viên y tế, cùng tiếp nhận thăm khám mỗi ngày từ 8.000 - 10.000 lượt bệnh nhân. Việc hợp tác này nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, phát triển y tế kỹ thuật cao, chuyên sâu. Mục đích cuối cùng vẫn là hướng đến chăm sóc sức khỏe người dân ngày càng tốt hơn.
Lê Nga
