https://vnexpress.net/dung-nuoc-ham-xuong-co-giam-thoai-hoa-khop-4827394.html
Trả lời:
Thoái hóa khớp xảy ra do sự phá vỡ, mất sụn ở các khớp, dẫn đến đau, di chuyển khó khăn. Chế độ dinh dưỡng, tập luyện hợp lý có thể giúp nâng cao hiệu quả điều trị, kiểm soát triệu chứng, làm chậm quá trình tiến triển của bệnh.
Nước hầm xương được chế biến từ xương và mô của nhiều loại động vật như bò, gà, cá. Món ăn này chứa collagen và các khoáng chất như glucosamine và chondroitin sulfate, có lợi cho sức khỏe khớp. Collagen có thể cải thiện triệu chứng ở khớp gối như đau, cứng, cải thiện khả năng vận động.
Khi nấu, collagen trong mô, xương biến thành gelatin, cung cấp cho cơ thể các axit amin, là thành phần cấu tạo nên protein. Với người mắc bệnh xương khớp, collagen có nguồn gốc động vật thúc đẩy khả năng vận động tốt hơn, giảm đau khớp. Trong khi đó, chondroitin sulfate và glucosamine trong nước hầm xương giúp giảm viêm và đau khớp, làm chậm quá trình tiến triển của bệnh. Chondroitin còn là thành phần thiết yếu của sụn, hỗ trợ phục hồi sụn.
Xương giàu vitamin và chất dinh dưỡng gồm canxi, magiê, phốt pho. Tủy xương chứa sắt, vitamin A và K, axit béo, selen, kẽm, mangan. Vitamin K có thể làm giảm các yếu tố gây viêm xương khớp khi kết hợp với các axit béo thiết yếu. Vitamin D, K2, C cần cho quá trình tạo xương.
Bạn có thể dùng nước hầm xương nhưng không nên lạm dụng. Mỗi tuần bạn nên ăn 3-4 lần hoặc tùy thể trạng theo tư vấn cụ thể của bác sĩ. Lưu ý hạn chế hầm chung với các phần thịt chứa nhiều mỡ động vật. Trong nước hầm xương cũng có nhiều chất béo động vật. Do đó, bạn nên ăn đa dạng thực phẩm, không chỉ dùng mỗi nước hầm xương để tăng cường sức khỏe hệ cơ xương khớp.
Người bệnh cơ xương khớp nên đến gặp bác sĩ khám định kỳ để điều trị bệnh. Bổ sung dưỡng chất thiên nhiên đặc hiệu như collagen type 2 không biến tính và collagen peptide thủy phân, eggshell membrane, turmeric root, chondroitin sulfate... có thể thúc đẩy quá trình tái tạo sụn khớp, xương dưới sụn, giảm đau, hỗ trợ xương khớp chắc khỏe.
Bác sĩ Trần Thị Trà PhươngKhoa Dinh dưỡng Tiết chếBệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
