https://vnexpress.net/ba-lan-mo-thoat-vi-dia-dem-4827403.html
Đây là lần thứ ba ông Kevin, người Mỹ, mổ thoát vị đĩa đệm. Hai lần phẫu thuật trước là vào năm 2004 và 2021. Hiện ông tái phát bệnh nên đau lưng dữ dội, chân yếu liệt nên đến Việt Nam điều trị.
Ngày 13/12, BS.CKI Trần Xuân Anh, Trưởng khoa Ngoại Cột sống, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho hay ông Kevin cao lớn, ngồi nhiều do làm việc văn phòng và chơi thể thao cường độ mạnh khiến cột sống phải gánh một áp lực lớn. Hậu quả là đĩa đệm xẹp xuống gây hẹp thứ phát lỗ liên hợp, bệnh tái phát nhiều lần.
Kết quả chụp MRI 3 Tesla cho thấy khối thoát vị của ông Kevin đã chèn ép lên rễ thần kinh dẫn đến hội chứng thần kinh tọa gây đau nhiều và chân trái yếu hẳn. Sức cơ chân còn 40%, cơ chày trước, cơ bụng chân, cơ đùi teo đi rất nhiều.
Bác sĩ chỉ định phẫu thuật để giải phóng khỏi cơn đau và ngăn nguy cơ tàn phế. Bác sĩ Xuân Anh nhận định ca mổ gặp nhiều khó khăn do ông Kevin từng phẫu thuật hai lần, mô sẹo và xơ dính rất nhiều. Thách thức lớn nhất ở ca mổ lần này là tiếp cận và giải phóng các rễ thần kinh an toàn, tránh tổn thương các mô mềm, dây thần kinh, nhất là tránh nguy cơ rách bao màng cứng gây rò dịch não tủy.
Bác sĩ chọn phương pháp vi phẫu lấy mảnh thoát vị đang chèn ép rễ thần kinh vì ít xâm lấn, ít mất máu, giảm tỷ lệ nhiễm trùng, người bệnh phục hồi nhanh hơn. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ sử dụng hệ thống kính vi phẫu thuật Opmi Vario 700 Zeiss để phóng to phẫu trường lên hàng chục lần, kết hợp máy khoan cắt xương siêu âm Mixonix cắt bỏ cấu trúc xương bằng sóng siêu âm cao tần, không gây chảy máu trong quá trình cắt.
Sau 5 giờ phẫu thuật, khối thoát vị chèn ép rễ thần kinh được loại bỏ, toàn bộ cấu trúc thần kinh được tách dính và giải phóng. Cột sống được cố định bằng 6 vít chuyên dụng để tránh tái phát về sau.
Ngày đầu tiên sau mổ, chân của ông Kevin thoải mái hơn, không còn cảm giác co rút như trước đó. Ngày thứ hai, người bệnh có thể đi lại tốt. Chi phí ca mổ tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM thấp hơn ở Mỹ 4-5 lần tùy trường hợp, theo ông Kevin.
Bác sĩ Xuân Anh cho biết thoát vị đĩa đệm có thể tái phát. Dù đã điều trị thành công các bệnh lý cột sống, người bệnh vẫn cần tuân thủ thói quen sống khoa học, sinh hoạt và làm việc đúng tư thế... Người bệnh cần đi khám định kỳ, nhất là khi có triệu chứng bất thường như đau lưng, đau lan xuống mông chân, khó đi lại... để bác sĩ đánh giá tình trạng, điều trị phù hợp, trong đó có tái phẫu thuật khi cần thiết.
Phi Hồng
