https://vnexpress.net/cac-phuong-phap-xoa-nep-nhan-o-mat-vnepre-4827348.html
Nếp nhăn ở mắt (nếp chân chim) là các đường nếp gấp trên da xung quanh vùng mắt, xuất hiện nhiều ở đuôi mắt, dưới mắt hoặc quanh mí mắt. BS.CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nguyên nhân chính gây nếp chân chim là lão hóa tự nhiên. Theo thời gian, da mất đi collagen (protein chính giúp da săn chắc, giảm nếp nhăn) và elastin (protein giúp da co giãn) khiến da mỏng, kém đàn hồi.
Chuyển động cơ mặt như cười, nheo mắt hoặc nhướn mày tạo ra nếp nhăn động lặp lại sẽ hình thành nếp nhăn tĩnh. Tia cực tím từ ánh mặt trời làm thay đổi cấu trúc biểu bì da, phá hủy các sợi collagen và elastin, thúc đẩy lão hóa sớm. Không dưỡng ẩm, sử dụng kem chống nắng làm da dễ khô và nhăn. Các vấn đề khác như ô nhiễm môi trường, khói bụi, khí hậu khô hanh, lối sống không lành mạnh (thiếu ngủ, hút thuốc, uống rượu bia, ăn nhiều đồ ngọt, dầu mỡ...) cũng có thể gây lão hóa da.
Nếp nhăn trên mắt không ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng gây mất tự tin. Bác sĩ Vân cho biết có nhiều phương pháp điều trị nếp chân chim không đau, tùy vào tình trạng và điều kiện kinh tế của từng người, bao gồm:
Liệu pháp công nghệ cao
Liệu pháp công nghệ cao sử dụng các máy hiện đại ứng dụng trong điều trị làm đẹp da.
Laser sử dụng ánh sáng kích thích sản xuất collagen, làm đầy nếp nhăn, cải thiện kết cấu da.
HIFU (sóng siêu âm hội tụ) nâng cơ làm săn chắc da vùng mắt mà không xâm lấn.
SuperB gồm 7 chùm tia siêu âm đồng bộ song song để tái tạo collagen, cải thiện các đường nhăn và nếp nhăn trên khuôn mặt.
RF (sóng radio) tăng nhiệt độ lớp hạ bì để kích thích sản sinh collagen.
Tiêm thẩm mỹ
Phương pháp tiêm thẩm mỹ phổ biến giúp giảm nhăn vùng mắt là botox. Botox làm giãn cơ xung quanh vùng mắt, giảm nếp nhăn động. Phương pháp này không đau hoặc ít đau. Da vùng mắt có nhiều mạch máu và dây thần kinh. Người bệnh nên tiêm botox tại cơ sở y tế uy tín, có bác sĩ Da liễu - Thẩm mỹ Da đã được cấp chứng chỉ hành nghề thực hiện để tránh biến chứng.
Liệu pháp ánh sáng LED
LED phát ra ánh sáng tác động lên da kích thích sản sinh collagen và elastin, cải thiện độ đàn hồi, săn chắc vùng da ở mắt. LED cũng tăng tuần hoàn máu, mang oxy và dưỡng chất từ máu đến nuôi tế bào để quá trình tái tạo da diễn ra tốt hơn, làm giảm nếp nhăn. Liệu pháp này không đau, theo bác sĩ Vân.
Chăm sóc da
Sử dụng kết hợp các sản phẩm chứa retinol tái tạo và kích thích sản sinh collagen, peptide củng cố cấu trúc và tăng độ đàn hồi da, axit hyaluronic cung cấp độ ẩm, làm đầy các nếp nhăn nông. Sản phẩm có chứa retinol có thể gây kích ứng, rát da. Người bệnh nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.
Phương pháp tự nhiên
Massage có tác dụng tăng tuần hoàn máu, săn chắc da. Đắp mặt nạ phù hợp cung cấp độ ẩm và dưỡng chất giúp da khỏe hơn, giảm nếp nhăn. Tuy nhiên, chỉ nên đắp mặt nạ 2-3 lần mỗi tuần, lựa chọn loại có thành phần phù hợp với từng loại da. Mọi người có thể tham khảo ý kiến của bác sĩ Da liễu - Thẩm mỹ Da trước khi sử dụng. Các phương pháp này cần thời gian dài mới thấy hiệu quả.
Để tránh lão hóa da sớm, bác sĩ Vân lưu ý mọi người nên duy trì lối sinh hoạt lành mạnh như ngủ đủ giấc, uống đủ nước, hạn chế ăn đồ ngọt, chiên rán, tránh tiếp xúc ánh nắng trực tiếp quá lâu, giảm căng thẳng...
Đinh Tiên
