https://vnexpress.net/song-sot-sau-cu-nga-chan-thuong-nao-nho-ky-thuat-ngu-dong-4827111.html
Gia đình cho biết, bệnh nhân đang lắp bóng đèn thì ngã đập đầu xuống nền cứng. Sau đó, anh đứng dậy, thấy cơ thể bình thường nên không đi khám. Đến tối, người bệnh lơ mơ, ý thức chậm chạp, hôn mê, nhập viện cấp cứu.
Ngày 12/12, TS.BS Nguyễn Thị Thanh Mai – Trưởng khoa Hồi sức cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, cho biết bệnh nhân bị chấn thương sọ não, chỉ định phẫu thuật lấy máu tụ nội sọ.
Sau mổ, người bệnh vẫn hôn mê sâu, thở máy, sốt cao liên tục, không đáp ứng các thuốc hạ sốt thông thường. Bác sĩ chỉ định thực hiện kỹ thuật hạ thân nhiệt chỉ huy để bảo vệ não, kết hợp các kỹ thuật hiện đại, chuyên sâu trong lĩnh vực hồi sức để điều trị cho người bệnh
Hiện, người bệnh rút được ống nội khí quản, cắt sốt hoàn toàn, tỉnh táo, giao tiếp tốt.
Hạ thân nhiệt còn gọi là ngủ đông, là phương pháp sử dụng các kỹ thuật làm lạnh để kiểm soát thân nhiệt bệnh nhân ở mức 33-36 độ C trong vòng 24-48 giờ sau ngưng hô hấp. Mức nhiệt độ sinh lý bình thường là 37 độ C. Phương pháp hạ thân nhiệt được áp dụng lần đầu tiên ở Việt Nam năm 2015 tại Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội.
Trước đây, khi chưa áp dụng kỹ thuật hạ thân nhiệt chỉ huy cho người bệnh tổn thương não, hôn mê sâu, quá trình hồi sức tiên lượng thường xấu, để lại di chứng nặng nề. Trường hợp được cứu sống, người bệnh cũng thường rơi vào tình trạng hôn mê kéo dài, sống đời sống thực vật, để lại gánh nặng về chăm sóc y tế cho gia đình và xã hội.
"Phương pháp này giúp hạn chế các tổn thương tế bào não và cải thiện kết cục thần kinh", bác sĩ nói.
Bác sĩ khuyến cáo người dân không nên chủ quan với những tai nạn gây chấn thương ở vùng đầu. Những trường hợp té ngã gây máu tụ dưới màng cứng thường có các triệu chứng tăng dần như đau đầu, nôn ói, yếu nửa người, yếu hai chi dưới, rối loạn vận động, rối loạn thị giác, thính giác, nói khó, ý thức chậm dần, lơ mơ, không tỉnh táo, phản xạ kém...
Trường hợp nặng, người bệnh có thể rơi vào hôn mê, nguy cơ tử vong cao. Nếu không may bị chấn thương do té ngã hoặc tai nạn, người dân cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt để được kiểm tra, chẩn đoán, can thiệp kịp thời, tránh nguy hiểm đến tính mạng, hạn chế di chứng sau điều trị.
Thùy An
