https://vnexpress.net/u-quai-chua-xuong-toc-mong-trong-co-the-be-gai-4826844.html
Ngày 12/12, PGS.TS Vũ Văn Tâm, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng, nhận định đây là trường hợp hiếm gặp khi bệnh nhân ít tuổi song lại có khối u buồng trứng kích thước lớn với chiều dài 20 cm, rộng 15 cm. Thông thường, u quái buồng trứng thường xuất hiện ở độ tuổi 20-30 tuổi, hiếm gặp ở trẻ em. Tỷ lệ mắc bệnh ước tính vào khoảng 2,6 trường hợp/100.000 bé gái.
Êkíp đã phẫu thuật loại bỏ khối u, bảo tồn buồng trứng, đảm bảo an toàn chức năng sinh sản cho bệnh nhi. Hậu phẫu, sức khỏe bé gái ổn định. Khối u được chuyển làm giải phẫu bệnh cho kết quả lành tính.
U buồng trứng ở bé gái thường khó phát hiện ở giai đoạn mới hình thành hoặc đang phát triển, bởi triệu chứng bệnh âm thầm, dễ nhầm lẫn với bệnh lý khác. Các bác sĩ khuyến cáo việc khám phụ khoa tổng quát định kỳ là điều cần thiết đối với các chị em, kể cả bé gái nhằm kịp thời phát hiện những dấu hiện bất thường.
Khi trẻ có các biểu hiện đau tức vùng hạ vị, bụng to nên đưa con đi khám. Nếu phát hiện ra khối u cần phải đến các cơ sở y tế có đủ năng lực để sớm điều trị triệt để, từ đó giúp bảo tồn chức năng sinh sản, tránh nguy cơ biến chứng ác tính về sau.
Thúy Quỳnh
