https://vnexpress.net/who-nghi-ngo-dich-benh-bi-an-o-congo-la-sot-ret-4826729.html
Thông tin được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đưa ra ngày 11/12. Tuy nhiên, tổng giám đốc Tedros Adhanom Ghebreyesus cũng cho biết khả năng có nhiều hơn một loại bệnh liên quan đến đợt bùng phát lần này.
Trong số 12 mẫu bệnh phẩm, 10 mẫu dương tính với sốt rét. Các mẫu bệnh phẩm khác sẽ được thu thập và xét nghiệm để xác định nguyên nhân chính xác.
416 ca bệnh và 31 ca tử vong trong một tháng qua đã được báo cáo tại huyện Panzi, một khu vực hẻo lánh ở tây nam DRC, cách Kinshasa khoảng 684 km. Hầu hết các trường hợp là trẻ em dưới 14 tuổi.
WHO đã cử đội chuyên gia đến hỗ trợ tỉnh Kwango, có mặt tại hiện trường từ 30/11 sau nhiều ngày di chuyển khó khăn do mùa mưa và hạn chế viễn thông. Khu vực này cũng có tỷ lệ suy dinh dưỡng cao và độ bao phủ tiêm chủng thấp, khiến trẻ em dễ mắc nhiều bệnh như sốt rét, viêm phổi, sởi.
Tiến sĩ Abdi Mahamud, Giám đốc Điều phối Cảnh báo và Ứng phó Lâm thời của WHO, cho biết sốt rét là bệnh đặc hữu trong khu vực và mùa mưa làm gia tăng các bệnh hô hấp trong mức dự kiến. Ví dụ, Kinshasa đang chứng kiến đợt tái bùng phát cúm và Covid-19.
Dữ liệu dịch tễ học không cho thấy sự gia tăng đột biến về số ca bệnh hoặc ca tử vong. Tuy nhiên, tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh cao chỉ ra nhiều vấn đề cần giải quyết tại Panzi và các khu vực dễ bị tổn thương khác.
Tiến sĩ Mike Ryan, người đứng đầu Chương trình Y tế Khẩn cấp của WHO, khen ngợi các quan chức y tế DRC vì nỗ lực khắc phục dịch bệnh của họ. Các quan chức đã nhận ra, cụm bệnh này đủ bất thường để báo cáo cho WHO.
"Đây là dấu hiệu của một hệ thống đang hoạt động tốt, ngay cả trong một môi trường khắc nghiệt", ông nói.
Sốt rét là bệnh do ký sinh trùng gây ra, có khả năng lây từ người sang người. Nếu không được điều trị, bệnh gây gián đoạn cấp máu nội tạng, đe dọa tính mạng bệnh nhân.
Thục Linh (Theo WHO, Cidrap)
