https://vnexpress.net/che-do-an-vao-mua-dong-giup-bao-ve-than-4824856.html
Trong mùa đông, việc duy trì một chế độ ăn uống tốt cho thận là rất quan trọng để đảm bảo sức khỏe tổng thể. Một chế độ ăn giàu trái cây tươi, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt và protein nạc không chỉ hỗ trợ chức năng thận mà còn giúp giảm áp lực cho thận. Cần hạn chế lượng muối dưới 2.300 mg mỗi ngày và đảm bảo đường bổ sung chiếm dưới 10% tổng lượng calo hàng ngày.
Giữ một chế độ ăn uống lành mạnh rất quan trọng, đặc biệt đối với các cơ quan quan trọng như gan, tim và thận. Cần duy trì đủ nước trong những tháng lạnh, dù không cảm thấy khát. Nếu bạn không muốn uống nước thường, có thể thử các loại súp trong hoặc trà thảo dược để duy trì mức độ hydrat hóa cần thiết cho cơ thể, đảm bảo thận hoạt động đúng cách và lọc chất thải hiệu quả.
Theo Tiến sĩ Saurabh Pokriyal, Giám đốc Y tế tại VitusCare, mùa đông bắt đầu thường đi kèm với nhiều vấn đề sức khỏe do thức ăn hấp dẫn, không kiểm soát khẩu phần và ít vận động. Chúng ta có thể không nhận ra hậu quả tiêu cực của các thói quen không lành mạnh trong ngắn hạn. Tuy nhiên, chúng thường dẫn đến huyết áp cao, mức độ hydrat hóa kém và ít vận động trong mùa đông, gây đổ mồ hôi ít dẫn đến tích tụ muối, làm tăng nguy cơ phát triển sỏi thận.
Tăng cường hydrat hóa
Theo Tiến sĩ Geetanjali Gupta, Giám đốc Vận hành Kỹ thuật và Đảm bảo Chất lượng tại Redcliffe Labs, duy trì đủ nước cũng quan trọng bởi nước giúp đào thải độc tố và ngăn ngừa sỏi thận. Nên uống từ 8 đến 10 ly nước mỗi ngày, nhưng điều chỉnh dựa trên tuổi tác, mức độ hoạt động và khí hậu.
Lắng nghe cơ thể và chú ý các dấu hiệu mất nước như mệt mỏi hoặc đau đầu có thể giúp bạn giữ sức khỏe thận tối ưu.
Bổ sung thực phẩm theo mùa
Cố gắng thay đổi chế độ ăn uống trong mùa đông và bao gồm một chế độ ăn uống cân bằng lành mạnh. Hãy thử các loại thực phẩm như rau lá xanh theo mùa, quả mọng, táo và ngũ cốc nguyên hạt vì chúng cung cấp vitamin cần thiết và chất chống oxy hóa để bảo vệ cơ thể khỏi stress oxy hóa.
Giảm muối và đường
Mùa đông là thời điểm chúng ta có xu hướng thưởng thức các món ăn thoải mái chứa nhiều muối và đường. Điều này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến thận. Vì vậy, hãy có một chế độ ăn mùa đông cân bằng giàu chất xơ và chất béo lành mạnh để hỗ trợ chức năng thận. Nó cũng giúp điều chỉnh huyết áp và mức đường huyết, cả hai đều quan trọng cho sức khỏe thận lâu dài.
Hạn chế thực phẩm chứa nhiều natri, đồ ăn vặt chế biến sẵn và lượng protein động vật quá mức cũng rất quan trọng vì chúng có thể gây quá tải cho thận.
Tập thể dục mỗi ngày
Có thể bảo vệ thận và sức khỏe tổng thể trong mùa lạnh bằng cách lựa chọn thực phẩm cẩn thận. Không chỉ về chế độ ăn uống; bạn cũng nên chú ý đến hoạt động thể chất của mình. Quan trọng là nên duy trì hoạt động và dành ít nhất 30 phút mỗi ngày cho bất kỳ loại hình tập luyện nào để đảm bảo các chức năng cơ thể khỏe mạnh.
Mỹ Ý (Theo Times of India)
