https://vnexpress.net/nhung-thoi-quen-am-tham-gay-hai-nao-vnepre-4827019.html
Để não hoạt động tối ưu, ngoài việc rèn luyện thường xuyên, mọi người cũng nên loại bỏ một số thói quen xấu dưới đây.
Sử dụng điện thoại quá nhiều
Nhiều giờ liền hoặc dán mắt vào điện thoại để lướt mạng xã hội, giải trí có thể khiến não bị căng thẳng. Sử dụng điện thoại quá mức ảnh hưởng đến khả năng tập trung, đồng thời làm tăng mức độ căng thẳng do quá tải thông tin. Tiếp xúc liên tục với màn hình, nhất là trước khi đi ngủ, thậm chí có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ, chức năng não.
Người phải dùng điện thoại thường xuyên nên cố gắng nghỉ giải lao để mắt, não được thư giãn. Đặt ra khoảng thời gian không sử dụng điện thoại như trước khi đi ngủ hoặc khi dùng bữa để đầu óc được nghỉ ngơi.
Ăn uống vô tội vạ
Ăn uống theo xu hướng thèm gì ăn nấy hoặc không kiểm soát loại đồ ăn nạp vào về lâu dài có thể tác động xấu đến não. Dung nạp quá nhiều đồ ăn nhẹ có đường, đồ chiên rán và chế biến sẵn gây ra lượng đường trong máu tăng đột biến, tăng tình trạng viêm nhiễm. Đây là yếu tố nguy cơ dẫn đến suy giảm nhận thức, khiến trí nhớ kém và mức độ tập trung thấp hơn. Tăng cường ăn các thực phẩm có lợi cho não như rau xanh, các loại hạt và cá giàu omega-3 để nuôi dưỡng não đồng thời kiểm soát cảm giác thèm ăn.
Thiếu ngủ
Giấc ngủ rất cần thiết cho não hoạt động. Khi không ngủ đủ giấc, não gặp khó khăn trong việc xử lý thông tin, củng cố ký ức và loại bỏ độc tố. Thiếu ngủ mạn tính có liên quan đến việc xử lý tâm thần chậm hơn, tăng nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh như Alzheimer. Người lớn đặt mục tiêu ngủ liên tục 7-8 giờ mỗi đêm, thiết lập thói quen đi ngủ đều đặn.
Không rèn luyện trí não
Não phát triển nhờ thử thách, sự tò mò và tiếp nhận thông tin mới. Khi một người ngừng học tập, khả năng nhận thức của não dần yếu đi cũng giống như các cơ không được sử dụng thường xuyên bị giảm sức mạnh.
Thường xuyên thực hiện các hoạt động kích thích tinh thần, củng cố các kết nối thần kinh không chỉ tốt cho não mà còn giúp trì hoãn suy giảm nhận thức. Đọc sách, học ngôn ngữ mới, chơi nhạc cụ hoặc tham gia các trò chơi trí tuệ là những lựa chọn phù hợp.
Ngồi quá nhiều
Hoạt động thể chất không chỉ dành cho cơ thể mà còn rất quan trọng đối với não. Vận động thường xuyên làm tăng lưu lượng máu đến não, cải thiện trí nhớ, sự tập trung và tâm trạng. Ngồi nhiều giờ liền, nhất là không nghỉ ngơi, có thể dẫn đến tinh thần suy giảm và tăng nguy cơ suy giảm nhận thức theo thời gian. Thêm các bài tập đi bộ ngắn, giãn cơ ngoài trời hoặc tập luyện tại chỗ làm việc để giữ cho đầu óc luôn nhạy bén và trẻ trung.
Làm quá nhiều việc một lúc
Một số người cho rằng làm nhiều việc cùng một lúc giúp tăng hiệu quả công việc nhưng thực tế điều này lại khiến não quá tải. Thực hiện nhiều nhiệm vụ cùng một lúc làm mất tập trung và cản trở khả năng lưu giữ thông tin của não. Thói quen này thậm chí còn làm giảm năng suất và gây tổn hại đến chức năng nhận thức về lâu dài. Bạn nên tập trung vào một công việc tại thời điểm hiện tại để não xử lý tốt thông tin.
