https://vnexpress.net/an-gi-da-bot-nhon-4827004.html
Trả lời:
Da nhờn thường gặp ở nhiều người do tuyến bã nhờn sản xuất quá nhiều. Các yếu tố di truyền, căng thẳng, chu kỳ kinh nguyệt, mất cân bằng hormone, ăn thực phẩm không phù hợp có thể tác động đến da. Da nhờn lâu ngày dẫn đến lỗ chân lông bị tắc và mụn trứng cá. Chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng có thể kiểm soát tình trạng này.
Dầu ô liu giúp giảm vi khuẩn không lành mạnh liên quan đến các tình trạng viêm da như mụn trứng cá, bệnh vẩy nến. Bạn có thể trộn dầu ô liu vào salad hoặc sử dụng trong món ăn để hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường sức đề kháng cho da.
Cá béo như cá ngừ, cá hồi, cá thu và cá trích giàu omega-3, có tác dụng điều hòa hormone, giảm căng thẳng và sản xuất dầu. EPA là một loại omega-3 hỗ trợ làm giảm tình trạng viêm trong cơ thể, thường do căng thẳng gây ra. Người ăn chay hoặc thuần chay có thể bổ sung omega-3 qua thực phẩm như đậu nành, rau bina, đậu, hạt lanh, hạt mù tạt.
Dưa chuột có 95% nước, giúp giải độc cơ thể. Ăn dưa chuột có tác dụng làm dịu da, giảm viêm bằng cách loại bỏ độc tố, tạp chất, từ đó ngăn ngừa mụn, tích tụ bã nhờn.
Nước dừa chứa nhiều khoáng chất có lợi cho làn da, đồng thời tái tạo độ ẩm, duy trì sự cân bằng dầu, từ đó ngăn ngừa mụn trứng cá.
Chuối giàu kali, phốt pho, magiê. Thiếu hụt các chất dinh dưỡng này có thể dẫn đến sản xuất bã nhờn dư thừa. Chuối giúp cải thiện tình trạng da nhờn, kháng khuẩn, giảm mụn trứng cá.
Đậu cung cấp dinh dưỡng cần thiết để duy trì mức bã nhờn ổn định. Khi dinh dưỡng kém lành mạnh, cơ thể có thể sản xuất bã nhờn quá mức hoặc thiếu hụt. Người có da nhờn có thể uống nước đậu rang, ăn súp đậu hoặc các chế phẩm từ đậu để cải thiện tình trạng da.
Bạn cũng nên ưu tiên sử dụng thực phẩm giàu vitamin như trái cây tươi, rau xanh giúp da sáng, săn chắc hơn, giảm nhờn da. Bổ sung tinh chất thiên nhiên như P.leucotomos (chiết xuất cây dương xỉ), Sakura (chiết xuất hoa anh đào), Pomegranate (chiết xuất lựu đỏ), l-glutathione... hỗ trợ chống lại tác nhân gây lão hóa, nhờ đó da săn chắc, khỏe và mịn màng hơn. Nếu da nhiều dầu, mụn kéo dài, bạn nên đi khám tại chuyên khoa da liễu để được điều trị.
Bác sĩ Trần Thị Trà PhươngKhoa Dinh dưỡng Tiết chếBệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
