https://vnexpress.net/rui-ro-tiem-an-khi-massage-nan-chinh-cot-song-sai-cach-vnepre-4827008.html
ThS.BS Phạm Văn Tín, Khoa Ngoại Thần kinh - Cột sống, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết massage và nắn chỉnh cột sống là phương pháp phổ biến nhằm làm giảm căng thẳng, thư giãn cơ bắp, cải thiện các vấn đề về cơ xương khớp. Tuy nhiên, nếu thực hiện sai kỹ thuật hoặc tại các cơ sở thiếu chuyên môn, liệu pháp này có thể gây hậu quả nghiêm trọng đến cột sống và sức khỏe tổng thể.
Tăng nặng bệnh lý xương khớp: Theo bác sĩ Tín, các bệnh lý như trượt đốt sống, thoát vị đĩa đệm mức độ nhẹ ban đầu chỉ gây đau mỏi ở vùng cổ vai gáy, cột sống ngực lưng. Lúc này người bệnh thường chủ quan, tự tìm đến các liệu pháp massage hoặc nắn chỉnh cột sống mà không đến bác sĩ chuyên khoa khám.
Bác sĩ Tín giải thích tác động mạnh vào cột sống trong khi đốt sống đã bị trượt hoặc thoát vị đĩa đệm có thể làm tình trạng nặng hơn, gây chèn ép vào tủy sống và các dây thần kinh, mạch máu quan trọng. Điều này có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng như liệt vận động, suy hô hấp, tử vong nếu không được xử lý kịp thời.
Tai biến mạch máu não: Các động tác nắn chỉnh với lực tác động mạnh, đột ngột có thể gây tổn thương động mạch đốt sống - một trong những động mạch chính cung cấp máu cho não. Động mạch này bị tổn thương có thể xảy ra hiện tượng lóc tách nội mạc, dẫn đến hình thành cục máu đông gây tắc mạch. Hậu quả nghiêm trọng nhất là tai biến mạch máu não. Các triệu chứng tai biến có thể xuất hiện ngay lập tức hoặc muộn hơn, 1-2 ngày đến một vài tuần sau khi thực hiện liệu pháp. Nguy cơ tai biến cao hơn ở những người có bệnh lý nền như xơ vữa động mạch, tăng lipid máu, tăng huyết áp, tiểu đường...
Tụ máu trong hoặc ngoài ống sống: Đây là tình trạng các mạch máu nhỏ quanh cột sống bị tăng áp lực đột ngột và vỡ do lực tác động mạnh, dẫn đến tụ máu và chèn ép lên tủy sống. Tình trạng này có thể gây liệt, mất cảm giác hoặc suy giảm khả năng vận động.
Tụ máu trong hoặc ngoài ống tủy là vấn đề nghiêm trọng và khó phát hiện nếu không can thiệp y tế kịp thời. Biến chứng này cần được bác sĩ phẫu thuật khẩn cấp để giải phóng áp lực và ngăn ngừa tổn thương không thể phục hồi. Người bị dị dạng mạch tủy, rối loạn đông máu, hẹp ống sống, hoặc dùng thuốc chống đông khi massage không đúng cách có nguy cơ bị tụ máu cao hơn người bình thường.
Bác sĩ Tín khuyên mọi người sử dụng dịch vụ massage cần chọn cơ sở uy tín, có giấy phép kinh doanh và kỹ thuật viên được đào tạo chính quy. Trước khi massage hoặc nắn chỉnh cột sống cần thông báo rõ ràng về tình trạng sức khỏe của mình cho kỹ thuật viên để lựa chọn liệu pháp phù hợp. Tuyệt đối không tự massage tại nhà nếu không có kiến thức chuyên môn. Không massage khi cơ thể đang mệt mỏi hoặc bị ốm. Người mắc các bệnh nền liên quan đến xương khớp nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để lựa chọn phương pháp trị liệu phù hợp.
Trường hợp xuất hiện triệu chứng như đau mỏi vai gáy, cột sống... nên đến bệnh viện để bác sĩ chuyên khoa Thần kinh - Cột Sống, Vật lý trị liệu khám, lựa chọn phương pháp điều trị hiệu quả.
Linh Đặng
