https://vnexpress.net/cat-hot-niem-mac-da-day-co-triet-can-ung-thu-khong-4826948.html
Trả lời:
Cắt hớt dưới niêm mạc (Endoscopic Submucosal Dissection - ESD) là kỹ thuật nội soi tiêu hóa, được chỉ định trong các trường hợp gồm tổn thương ung thư giai đoạn sớm, tổn thương polyp kích thước lớn cần cắt thành nguyên khối. Khi sử dụng phương pháp ESD, bác sĩ có thể cắt khối ung thư sớm vừa đủ rộng theo chiều ngang và vừa đủ sâu theo chiều đáy đến sát lớp cơ thành ống tiêu hóa, đảm bảo lấy hết tổn thương.
Ưu điểm của cắt hớt niêm mạc là xâm lấn tối thiểu ống tiêu hóa do chỉ can thiệp nội soi qua ngả miệng hoặc hậu môn. Phương pháp này cũng có thể bảo tồn cấu trúc giải phẫu của ống tiêu hóa bởi cắt hớt phần niêm mạc và dưới niêm mạc mà không cắt bỏ cả đoạn của ống tiêu hóa. Người bệnh sau nội soi cắt hớt niêm mạc thường được duy trì chức năng sinh lý của ống tiêu hóa, không đau, hồi phục nhanh chóng. Người bệnh có thể không cần nhập viện hoặc nhập viện theo dõi ngắn ngày, tiết kiệm chi phí.
Mẫu niêm mạc sau khi cắt hớt được gửi đi làm giải phẫu để đánh giá bản chất của tổn thương. Các yếu tố cần xem xét bao gồm tổn thương gì, giai đoạn nào, có xâm nhập mạch máu hay mạch bạch huyết chưa. Từ đó bác sĩ xem xét có cần điều trị bổ sung như phẫu thuật, hóa xạ trị... hay không.
Ung thư dạ dày là bệnh lý ác tính nguy hiểm, phát hiện sớm có thể điều trị khỏi trên 90% hoặc triệt căn. Người bệnh sau khi được phẫu thuật lấy khối u cần thực hiện lối sống khoa học, lành mạnh, khám sức khỏe định kỳ.
Bà bạn may mắn được phát hiện tổn thương ung thư sớm nên điều trị cắt hớt niêm mạc như chỉnh định của bác sĩ. ESD là kỹ thuật phức tạp và khó thực hiện, đòi hỏi bác sĩ nội soi có chuyên môn sâu, giàu kinh nghiệm, giúp kiểm soát tốt quy trình cắt hớt niêm mạc, hạn chế biến chứng. Bạn nên đưa bà đến cơ sở y tế uy tín, có đầy đủ các yếu tố trên để thực hiện.
Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thanh BìnhTrung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
