https://vnexpress.net/4-buoc-cham-soc-da-khoe-dep-4826924.html
Da là cơ quan xúc giác có vai trò bảo vệ cơ thể chống lại những kích thích từ môi trường bên ngoài. Da thay đổi tùy theo tuổi tác, giới tính, môi trường sống. Da đẹp là làn da mịn màng, hồng hào, không bị các bệnh ngoài da, không xuất hiện các vết tăng giảm sắc tố, vết nhăn, chảy xệ...
ThS.BS.CKI Phạm Trường An, đơn vị Da liễu - Thẩm mỹ Da, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết muốn da đẹp, nhất là da mặt, mọi người cần có chế độ dinh dưỡng phù hợp, nghỉ ngơi và chăm sóc da đúng cách. Dưới đây là 5 bước trong quy trình chăm sóc da hằng ngày mà mọi người nên áp dụng để có làn da khỏe khoắn.
Xác định loại da
Xác định loại da như da khô, nhờn, nhạy cảm... giúp lựa chọn sản phẩm chăm sóc da phù hợp. Để xác định loại da, mọi người có thể tự quan sát tại nhà. Đầu tiên, cần rửa mặt sạch bằng sữa rửa mặt dịu nhẹ, không bôi bất kỳ sản phẩm dưỡng da nào, chờ 1-2 giờ. Sau đó, quan sát các đặc điểm da. Da bình thường sẽ mịn màng, không khô ráp, không bóng nhờn, lỗ chân lông nhỏ, ít mụn, độ ẩm và dầu tự nhiên cân bằng. Da dầu thường xuất hiện bóng nhờn, nhất ở vùng chữ T (trán, mũi, cằm), lỗ chân lông to, dễ bị mụn đầu đen và mụn trứng cá. Da khô thô ráp, dễ bong tróc, căng sau khi rửa mặt, lỗ chân lông nhỏ, ít mụn nhưng dễ xuất hiện nếp nhăn.
Da hỗn hợp kết hợp giữa da dầu (vùng chữ T) và da khô (hai bên má), có sự không đồng đều về độ ẩm và dầu. Da nhạy cảm, dễ đỏ, ngứa, rát hoặc bong tróc khi dùng mỹ phẩm, nhạy cảm với ánh nắng, nhiệt độ hoặc các sản phẩm hóa học. Mọi người có thể đến bác sĩ Da liễu - Thẩm mỹ Da để được soi da và xác định chính xác các vấn đề về da.
Làm sạch da
Rửa mặt hai lần mỗi ngày. Với da nhờn, dùng sữa rửa mặt tạo bọt hoặc dạng gel. Da thường và da khô thích hợp với sữa rửa mặt ít bọt. Da nhạy cảm dùng sữa rửa mặt dịu nhẹ, không chứa cồn, ít xà phòng và không có mùi thơm. Tẩy tế bào chết một lần mỗi tuần sau khi rửa mặt và trước khi sử dụng toner, nhờ đó da mềm mịn và sáng hơn.
Dưỡng da
Sử dụng toner giúp làm sạch thêm và khôi phục độ pH của da, hấp thu các dưỡng chất ở những bước sau đó. Thấm dung dịch toner vào miếng bông cotton lau đều khắp mặt, tránh lau vào mắt, không cần rửa lại. Tiếp theo, dưỡng ẩm để cung cấp độ ẩm cần thiết cho da. Trong đó, kem dưỡng ẩm dạng gel thích hợp cho da nhờn, dạng kem và dạng lỏng thích hợp cho da khô và da nhạy cảm. Đắp mặt nạ cung cấp các chất dinh dưỡng cho da. Có thể đắp mặt nạ mỗi tuần một lần sau khi làm sạch da.
Chống nắng
Bác sĩ An cho biết sử dụng kem chống nắng thường xuyên có thể làm chậm sự lão hóa da, nên chọn kem chống nắng có chỉ số SPF từ 30 trở lên. Đây là chỉ số thể hiện khả năng ngăn chặn tia cực tím (UVB) và phòng ngừa cháy nắng. Chọn kem chống nắng phù hợp với loại da của mình.
Kem chống nắng dạng kem thích hợp cho da thường và da khô, dạng gel thích hợp cho da thường và da nhờn. Nên sử dụng kem chống nắng khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, không chỉ vào những ngày nắng mà cả những ngày có mây. Thoa kem chống nắng trước khi ra ngoài khoảng 15-20 phút. Thoa lại kem chống nắng mỗi hai giờ để duy trì hiệu quả bảo vệ hoặc thoa lại ngay sau khi bơi, đổ mồ hôi nhiều. Có thể kết hợp viên uống chống nắng để tối ưu hiệu quả.
Quy trình chăm sóc tùy thuộc từng loại da. Với da thường, vào buổi sáng cần rửa mặt, giữ ẩm, kem chống nắng, sau đó tẩy trang, rửa mặt, giữ ẩm vào buổi tối. Da có các bệnh lý đi kèm như mụn, đốm nâu, sạm, vết nhăn, lão hóa... thì cần thêm bước thoa kem điều trị trước khi dưỡng ẩm.
Bác sĩ An cho biết ngoài chăm sóc da, mọi người có thể áp dụng các phương pháp trẻ hóa da như laser, liệu pháp ánh sáng LED, tiêm meso, tiêm botox, filler, lăn kim, chăm sóc da chuyên sâu tại phòng khám và bệnh viện.
Mọi người chỉ chạm vào da mặt sau khi đã rửa tay sạch sẽ. Bởi sờ tay lên mặt khiến vi khuẩn lây lan từ tay sang da mặt gây nhiễm khuẩn. Nếu da nhờn có thể sử dụng khăn sạch lau hoặc giấy thấm dầu cho da. Hạn chế nặn mụn, nhất là mụn viêm.
Đinh Tiên
