https://vnexpress.net/suy-tim-do-nhoi-mau-co-tim-4826808.html
Ngày 12/12, ThS.BS.CKII Võ Anh Minh, Phó khoa Tim mạch Can thiệp, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bà Lan đến viện muộn, tức sau 24 giờ kể từ khi khởi phát triệu chứng, cơ tim tổn thương trầm trọng. Chức năng co bóp tim (EF) đạt 40% (người bình thường hơn 50%) cho thấy tim không còn khả năng bơm máu hiệu quả, cảnh báo suy tim. Bệnh nhân được chẩn đoán nhồi máu cơ tim cấp không ST chênh lên ngày thứ ba, hệ mạch vành vôi hóa nặng, hẹp khít đoạn gần động mạch liên thất trước - nhánh động mạch vành tim lớn nhất.
"Người bệnh có nguy cơ phù phổi cấp, rối loạn nhịp tim, ngưng tim nếu không can thiệp tái tưới máu cho tim", bác sĩ Minh nói.
Êkíp can thiệp cứu mạch máu tim cụ bà. Theo bác sĩ Minh, khó khăn lớn nhất khi nong mạch đặt stent cho người lớn tuổi là hệ mạch vành thường vôi hóa nặng. Trường hợp bà Lan, bóng mềm thông thường không thể nong nở mạch máu vôi hóa, êkíp sử dụng bóng cứng với kích cỡ và áp lực tăng dần, tránh làm thủng mạch vành. Siêu âm trong lòng mạch - IVUS giúp đánh giá kích cỡ mạch máu, chiều dài stent cần đặt, nhờ đó bác sĩ đặt stent tối ưu.
Sau can thiệp bà Lan tỉnh táo, giảm đau ngực, stent nở trọn áp sát thành mạch, đưa lượng máu đến nuôi vùng cơ tim từng bị thiếu máu nuôi. Chức năng co bóp tim cải thiện lên 55% sau 3 ngày. Bà xuất viện 5 ngày sau, hết hẳn đau ngực.
Bác sĩ Dương Thanh Trung, khoa Tim mạch Can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nhồi máu cơ tim không ST chênh lên là một trong ba bệnh cảnh của hội chứng mạch vành cấp. Hai tình trạng khác là nhồi máu cơ tim ST chênh lên và đau thắt ngực không ổn định.
Nhồi máu cơ tim không ST chênh lên (NSTEMI) xảy ra khi mạch vành tắc nghẽn gần như hoàn toàn, dẫn đến nhu cầu oxy của tim không được đáp ứng, gây tổn thương cơ tim. So với nhồi máu cơ tim ST chênh lên (STEMI), tổn thương tim do nhồi máu cơ tim không ST chênh lên cũng gây biến chứng nghiêm trọng nhưng triệu chứng kín đáo hơn. Để chẩn đoán xác định, bác sĩ cần thực hiện thêm xét nghiệm men tim (troponin T hoặc I siêu nhạy).
Dấu hiệu nhận biết nhồi máu cơ tim là đau thắt ngực giữa xương ức, lan lên hàm, xuống cánh tay trái, kéo dài trên 20 phút, kèm khó thở, vã mồ hôi. Phụ nữ lớn tuổi bị nhồi máu cơ tim có thể kèm thêm triệu chứng không đặc hiệu khác như đau bụng, nôn ói, hồi hộp. Khi xuất hiện những dấu hiệu này, người bệnh cần đi khám sớm.
Thu Hà
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi
