https://vnexpress.net/dau-hieu-canh-bao-3-loai-ung-thu-nguy-hiem-kho-phat-hien-4826067.html
Có hơn 200 loại ung thư có thể ảnh hưởng đến cơ thể con người. Một số loại có triệu chứng rõ ràng, cho phép chẩn đoán nhanh chóng, nhưng một số khác thì không. Trong một số trường hợp, bệnh có thể không được phát hiện trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm. Thời gian càng lâu thì cơ hội sống sót càng thấp.
Các chuyên gia y tế đã cảnh báo về 3 loại ung thư đặc biệt khó phát hiện gồm ung thư ruột, ung thư tuyến tụy và ung thư buồng trứng. Các triệu chứng của chúng không rõ ràng hoặc dễ bị nhầm lẫn với các bệnh khác.
Mặc dù các triệu chứng này không nhất định có nghĩa là bạn bị ung thư, nhưng việc kiểm tra với chuyên gia y tế là rất quan trọng.
Ung thư ruột
Ung thư ruột là ung thư được tìm thấy ở bất kỳ đâu trong ruột già, bao gồm cả đại tràng và trực tràng. Ruột già là một phần của hệ tiêu hóa, giúp hấp thụ nước từ thức ăn và loại bỏ chất thải ra khỏi cơ thể. Mức độ nghiêm trọng của ung thư ruột phụ thuộc vào kích thước khối u, liệu ung thư đã di căn chưa và sức khỏe tổng quát của bạn.
Các triệu chứng có thể bao gồm: chảy máu từ hậu môn, có máu trong phân; thay đổi thói quen đại tiện dai dẳng và không rõ nguyên nhân; sụt cân không rõ lý do; mệt mỏi cực độ không rõ nguyên nhân; đau hoặc có khối u trong bụng.
Tổ chức Ung thư Ruột Anh (Bowel Cancer UK) giải thích rằng điều quan trọng cần biết là hầu hết người có các triệu chứng này không bị ung thư ruột. Các vấn đề sức khỏe khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự. Nhưng nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào trong số này, hoặc nếu cảm thấy không ổn, hãy đi khám bác sĩ.
"Bạn có thể cần đi khám nhiều lần nếu các triệu chứng không thuyên giảm", đại diện tổ chức khuyến cáo.
Việc biết các triệu chứng và hành động càng nhanh càng tốt có thể giúp chẩn đoán sớm hơn, việc điều trị dễ dàng hơn. Những người được chẩn đoán ung thư ở giai đoạn đầu có cơ hội điều trị thành công cao hơn nhiều so với những người bị ung thư đã lan rộng.
Ung thư tuyến tụy
Tuyến tụy là một cơ quan ở phần trên của bụng, giúp tiêu hóa thức ăn và tạo ra hormone, chẳng hạn như insulin. Ung thư tuyến tụy thường được gọi là căn bệnh thầm lặng, và các triệu chứng thường bị nhầm lẫn với các tình trạng sức khỏe ít nghiêm trọng hơn.
Các triệu chứng của ung thư tuyến tụy có thể bao gồm: lòng trắng của mắt hoặc da chuyển sang màu vàng (vàng da), và bạn cũng có thể bị ngứa da, nước tiểu sẫm màu hơn và phân nhạt màu hơn bình thường; chán ăn hoặc sụt cân không chủ ý; cảm thấy mệt mỏi hoặc không có năng lượng; sốt cao, hoặc cảm thấy nóng hoặc ớn lạnh.
Các triệu chứng khác có thể ảnh hưởng đến tiêu hóa của bạn, chẳng hạn buồn nôn hoặc nôn; tiêu chảy hoặc táo bón, hoặc các thay đổi khác trong phân của bạn; đau ở phần trên của bụng và lưng, có thể cảm thấy tồi tệ hơn khi bạn đang ăn hoặc nằm xuống và đỡ hơn khi bạn nghiêng người về phía trước; các triệu chứng khó tiêu, chẳng hạn đầy hơi.
Ung thư buồng trứng
Ung thư buồng trứng chủ yếu ảnh hưởng đến phụ nữ trên 50 tuổi, nhưng nó có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai có buồng trứng. Căn bệnh này thường được gọi là "kẻ giết người thầm lặng", vì các dấu hiệu cảnh báo thường xuất hiện khi bệnh đã đến giai đoạn muộn, phần lớn không thể chữa khỏi.
Theo Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), các triệu chứng của ung thư buồng trứng bao gồm thường xuyên (khoảng 12 lần trở lên mỗi tháng): bụng sưng lên hoặc cảm thấy đầy hơi; đau ở bụng hoặc vùng giữa hai hông (xương chậu); không có cảm giác thèm ăn hoặc cảm thấy no nhanh sau khi ăn; buồn tiểu gấp hoặc cần đi tiểu thường xuyên hơn.
Các triệu chứng khác của ung thư buồng trứng có thể bao gồm: khó tiêu; táo bón hoặc tiêu chảy; đau lưng; cảm thấy mệt mỏi mọi lúc; sụt cân không chủ ý; chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh.
Nếu bạn gặp bất kỳ triệu chứng nào không rõ nguyên nhân được liệt kê trong bài viết này, bạn nên nói chuyện với bác sĩ.
Mỹ Ý (Theo Express)
