https://vnexpress.net/hit-hoi-cu-hanh-nguoi-phu-nu-hon-me-4826166.html
Ngày 11/12, đại diện Trung tâm Y tế thành phố Đông Triều cho biết bệnh nhân vào khoa Cấp cứu - Hồi sức tích cực và chống độc trong khi suy hô hấp, phổi hai bên co thắt, ban đỏ rải rác toàn thân.
Người nhà cho biết trước khi vào viện, chị tự thái hành tại nhà với số lượng lớn. Sau hít phải hơi từ hành thoát ra, bệnh nhân khó thở, mất ý thức, gọi hỏi không đáp ứng.
Các bác sĩ chẩn đoán phản vệ độ III, suy hô hấp, hen phế quản. Êkíp cấp cứu hồi sức, áp dụng loạt các biện pháp như: Adrenalin (tiêm bắp), corticoid, an thần, kiểm soát đường thở, thở máy. Sau 24 giờ điều trị tích cực, người bệnh được rút nội khí quản, tỉnh táo.
Sốc phản vệ là một phản ứng dị ứng nguy hiểm, có thể đe dọa tính mạng, xảy ra trong vòng vài giây hoặc vài phút sau khi tiếp xúc dị nguyên. Tình trạng này có thể gặp ở mọi lứa tuổi, mọi trường hợp và không chỉ do dùng thuốc, còn là thức ăn (tôm, cua, ghẹ, côn trùng), côn trùng đốt, tiếp xúc chất lạ...
Về nguyên lý, khi tiếp xúc một chất lạ, hệ miễn dịch của cơ thể sẽ sản xuất ra nhiều kháng thể đặc hiệu chống lại chất lạ này. Tuy nhiên, nhiều trường hợp cơ thể phản ứng quá mức, khiến hệ miễn dịch khởi động chuỗi các phản ứng hóa học dẫn đến hiện tượng sốc phản vệ. Cơ thể có thể phản ứng phản vệ với nhiều tác nhân.
Người bị dị ứng có dấu hiệu phản vệ cần nhanh chóng được đưa đến cơ sở y tế gần nhất để được xử trí cấp cứu kịp thời, tránh những biến chứng nguy hiểm tính mạng.
Thúy Quỳnh
