https://vnexpress.net/an-sang-mon-gi-du-chat-tien-loi-4826004.html
Trả lời:
Nhiều người có thói quen ăn sáng bằng bún, phở, xôi mà thiếu rau xanh, vì vậy cần cân nhắc đưa rau vào các món ăn của mình để đa dạng dinh dưỡng, đủ 4 nhóm chất, gồm: bột đường, protein, chất béo, vitamin và khoáng chất.
Mỗi người có lựa chọn cho bữa sáng khác nhau, tùy sở thích, cân nặng, tuổi tác, khả năng chi trả. Một gợi ý bạn có thể tham khảo cho bữa sáng là món bánh mì kẹp trứng, hoặc bánh mì lát kết hợp trứng ốp. Nhóm tinh bột từ bánh mì kết hợp cùng protein, chất béo trong trứng và dầu rán, vitamin và khoáng chất từ các loại rau gia vị như đu đủ, cà chua, dưa chuột, rau mùi, giúp bữa sáng đầy đủ, đa dạng và cân bằng.
Tự chuẩn bị một bữa sáng cho gia đình là tốt nhất. Ăn sáng tại nhà có nhiều lợi ích, trong đó, bạn có thể chủ động thêm rau xanh vào món ăn, như nấu canh, bún hay mì tôm có thể cho thêm nhiều loại rau, gồm rau cải, rau ngót, dưa chuột ăn kèm. Lưu ý nếu ăn sáng tại nhà, nên hạn chế sử dụng lại thức ăn thừa. Thực phẩm từ ngày hôm trước nấu lại mất dinh dưỡng, dễ ôi thiu, tăng nguy cơ nhiễm vi sinh vật trong quá trình bảo quản.
Bản chất bữa sáng là cung cấp năng lượng cho cơ thể, món ăn nào cung cấp calo hợp lý, cân đối đều rất tốt. Vì vậy, món ăn cung cấp khoảng 300-500 kcal là hợp lý. Mọi người nên thay đổi thực đơn, tránh ăn một món liên tục, gây nhàm chán.
Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Trọng HưngViện Dinh dưỡng Quốc gia
