https://vnexpress.net/tinh-hoan-an-31-nam-trong-o-bung-4826134.html
Ngày 10/12, đại diện Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á cho biết bệnh nhân nhập viện cấp cứu trong tình trạng đau vùng bẹn phải kéo dài nhiều ngày. Cơn đau liên tục kèm cảm giác thắt nghẹt, vùng bẹn phải của bệnh nhân nổi khối phồng, ấn đau, khối phồng tăng kích thước khi vận động. Đặc biệt, trong quá trình thăm khám, các bác sĩ phát hiện anh chỉ có một tinh hoàn bên trái.
Bệnh nhân cho biết đã được phát hiện chỉ có một tinh hoàn từ khi chào đời, song gia đình nghĩ bất thường bẩm sinh nên không đưa đi khám.
Tại Bệnh viện Xuyên Á, các bác sĩ thăm khám, chụp CT, phát hiện khối thoát vị bẹn nghẹt và tìm thấy tinh hoàn bên phải trong ổ bụng, nằm cạnh bàng quang, chỉ định phẫu thuật.
Bệnh nhân được đưa các tạng thoát vị vào, di động tinh hoàn, giúp đưa xuống đúng vị trí vùng bìu mà các mạch máu cung cấp cho tinh hoàn cũng như hệ thống ống dẫn tinh không bị tổn thương.
Sau mổ một ngày, tinh hoàn nằm đúng vị trí trong bìu. Bệnh nhân hồi phục tốt, có thể đi lại, sinh hoạt bình thường.
Tinh hoàn ẩn là một dị tật bẩm sinh phổ biến ở cơ quan sinh dục nam. Đây là tình trạng bé trai sinh ra mà một hoặc cả hai tinh hoàn không di chuyển xuống bìu hoặc nằm ở vị trí khác ngoài bìu. Khi còn giai đoạn bào thai, tinh hoàn xuất hiện trong bụng gần thận. Tới tháng thứ 7, tinh hoàn bắt đầu di chuyển xuống bẹn. Di chuyển xuống bìu muộn nhất là khoảng tháng thứ 6 sau sinh. Khoảng 1% bé trai đủ tháng phát hiện tinh hoàn ẩn ở thời điểm 1 tuổi.
Thông thường tinh hoàn ẩn chỉ xảy ra 1 bên, tinh hoàn ẩn 2 bên chỉ chiếm khoảng 10% số trẻ bị tinh hoàn ẩn. Khoảng 60-85% tinh hoàn ẩn nằm ở phần trên của bìu và trong ống bẹn, khoảng 15% có thể nằm ở trong ổ bụng hoặc các vị trí khác. Tình trạng này nếu không được phát hiện và điều trị sớm có khả năng xảy ra các biến chứng như xoắn tinh hoàn, chấn thương tinh hoàn, giảm khả năng sinh sản, ung thư tinh hoàn, thoát vị bẹn.
Bác sĩ khuyến cáo phụ huynh cần theo dõi sát sao, nhận biết sớm tình trạng này của bé trai để đưa con đi khám kịp thời và xử trí nếu có bất thường.
Mỹ Ý
