https://vnexpress.net/mang-thai-du-buong-trung-can-kiet-4826686.html
Vợ chồng chị Loan kết hôn hai năm không có con, điều trị hiếm muộn tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM (IVF Tâm Anh TP HCM). Bác sĩ Lê Xuân Nguyên cho biết chỉ số dự trữ buồng trứng (AMH) của chị cực thấp, chỉ còn 0.5 ng/ml (chỉ số AMH trung bình ở phụ nữ dưới 38 tuổi là 2-6 ng/ml), siêu âm đầu chu kỳ kinh nguyệt ghi nhận mỗi bên buồng trứng chỉ vài noãn.
Bác sĩ Nguyên áp dụng phác đồ gom trứng tích lũy nhiều chu kỳ cho chị Loan, thu được 9 nang trứng sau hai lần kích thích buồng trứng và chọc hút. Tuy nhiên chất lượng trứng kém khiến hầu hết phôi ngừng phát triển ở giai đoạn ngày một đến ngày 3. Chỉ một phôi phát triển đến ngày 6 nhưng chất lượng trung bình.
Bác sĩ Nguyên thuyết phục chị trữ đông phôi này để tiếp tục kích thích buồng trứng thêm một chu kỳ. Cách này giúp chị Loan thêm cơ hội có phôi chất lượng tốt hơn để chuyển vào tử cung, tối ưu khả năng đậu thai. Trữ đông phôi cũng bảo tồn khả năng có con trong tương lai. Lần này, chị Loan có 7 nang trứng, song chất lượng vẫn không cao khiến phôi ngừng phát triển ở giai đoạn sớm, chỉ nuôi được thêm một phôi ngày 6 chất lượng trung bình.
Theo bác sĩ Nguyên, kích thước của trứng lớn gấp 10 lần tinh trùng. Trong quá trình thụ tinh và nuôi cấy phôi, ở những giai đoạn đầu tiên, sự phát triển của phôi thai phụ thuộc phần lớn vào trứng. Trường hợp suy buồng trứng như chị Loan, hầu hết trứng đều suy giảm chất lượng, hình thái khiếm khuyết, móp méo khiến phôi thai không đủ điều kiện để tiếp tục phát triển, hoặc phát triển chậm, chất lượng phôi trung bình.
Tỷ lệ đậu thai khi chuyển phôi ngày 6 chất lượng trung bình chỉ dao động khoảng 30%, song vẫn là cơ hội để chị Loan có con của chính mình mà không phải xin trứng. Giữa tháng 9, chị được bác sĩ Nguyên chuyển cùng lúc hai phôi vào lòng tử cung gồm phôi của chu kỳ trước sau khi rã đông và phôi tươi của chu kỳ sau. Thông thường, tại IVF Tâm Anh, người bệnh thường được chuyển mỗi lần một phôi, tránh nguy cơ đa thai gây nhiều biến chứng. Tuy nhiên, trường hợp này phôi ngày 6 chất lượng trung bình, bác sĩ quyết định chuyển cùng lúc hai phôi kết hợp chuẩn bị nội mạc tử cung tối ưu để tăng tỷ lệ thành công. Chị Loan đậu song thai sau 10 ngày chuyển phôi, hiện thai 14 tuần, mẹ con khỏe mạnh.
Suy buồng trứng sớm là tình trạng chức năng của buồng trứng ngừng hoạt động và sản xuất trứng trước tuổi 40. Các dấu hiệu có thể là rối loạn kinh nguyệt, giảm ham muốn tình dục, thường xuyên mất ngủ, gia tăng căng thẳng, lo âu... Một số trường hợp các triệu chứng không rõ ràng, diễn tiến âm thầm, chỉ phát hiện sau nhiều năm kết hôn không có thai, xét nghiệm chỉ số dự trữ buồng trứng thấp. Không ít trường hợp phát hiện trễ, dự trữ buồng trứng hoàn toàn cạn kiệt dẫn đến nguy cơ phải xin trứng để thụ tinh ống nghiệm hoặc xin con nuôi.
Bác sĩ Nguyên khuyến cáo phụ nữ có các dấu hiệu trên nên đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản để khám, điều trị sớm, tăng cơ hội thu được nhiều trứng, nuôi cấy được nhiều phôi trước khi dự trữ buồng trứng cạn kiệt hoàn toàn. Phụ nữ chưa kết hôn, nếu được chẩn đoán suy buồng trứng sớm, nên cân nhắc trữ đông trứng bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai.
Hoài Thương
*Tên bệnh nhân đã được thay đổi
