https://vnexpress.net/co-duoc-tiem-vaccine-khi-huyet-ap-thap-khong-4826642.html
Trả lời: 
Huyết áp thấp thường gặp, được chia làm hai loại gồm: huyết áp thấp mạn tính và hạ huyết áp đột ngột. Đối với bệnh huyết áp thấp mạn tính, người mắc sẽ dễ có nguy cơ đột quỵ, nhồi máu cơ tim, suy giảm chức năng thận... Ở người huyết áp thấp mạn tính, việc mắc bệnh truyền nhiễm gây suy giảm chức năng tim, nhập viện và tử vong tăng cao.
Mẹ bạn năm nay 67 tuổi, có bệnh nền về huyết áp, thuộc nhóm đối tượng nguy cơ cao mắc cúm, sốt xuất huyết và zona thần kinh.
Trong thông tin kê toa, nhà sản xuất vaccine cúm, sốt xuất huyết, zona thần kinh không có khuyến cáo nào đối với người bị huyết áp thấp. Song, tình trạng huyết áp thấp khiến quá trình tiêm chủng và theo dõi gặp nhiều khó khăn. Do đó, bác sẽ được khám sàng lọc kỹ, đo huyết áp, nghe tim phổi, nhịp tim... kỹ trước tiêm.
Bác cần chia sẻ kỹ với bác sĩ về tình hình căn bệnh đang mắc, thuốc đang sử dụng, có tiền sử dị ứng hay phản ứng nào với thuốc hay không để bác sĩ đánh giá, quyết định liều tiêm phù hợp. Trước và sau tiêm, mẹ bạn cần tránh ăn các thực phẩm có thể gây dị ứng, giữ tinh thần thoải mái để việc chủng ngừa diễn ra thuận lợi.
Cúm, sốt xuất huyết, zona thần kinh là ba bệnh truyền nhiễm có tỷ lệ mắc, biến chứng cao đối với người già, có bệnh nền. Đối với bệnh cúm, Việt Nam ghi nhận 4 trường hợp ở Bình Định tử vong vào tháng 11. Họ đều hơn 50 tuổi, có nhiều bệnh lý mạn tính.
Với sốt xuất huyết, theo thống kê của Bộ Y tế, tích lũy từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 114.906 trường hợp mắc, 18 ca tử vong. Còn zona thần kinh đang có tỷ lệ mắc cao ở người cao tuổi.
Theo Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), Việt Nam đang vào mùa đông, nhiệt độ xuống thấp trong khi độ ẩm tăng cao, tạo điều kiện thuận cho các loại vi khuẩn, virus gây bệnh truyền nhiễm phát triển sinh sôi. Để phòng ngừa, người cao tuổi nên giữ ấm cơ thể, ăn uống đủ chất, thường xuyên vận động và tiêm vaccine đầy đủ để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể
Việt Nam có vaccine cúm phòng 4 chủng virus phổ biến: A/H1N1, A/H3N2, B/Yamagata, B/Victoria, dành cho trẻ từ 6 tháng tuổi và người lớn, cần tiêm nhắc một mũi hàng năm.
Với sốt xuất huyết có vaccine phòng cả 4 type huyết thanh virus sốt xuất huyết gồm: Den-1, Den-2, Den-3 và Den-4 tiêm trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn. Lịch tiêm hai mũi cách nhau ba tháng.
Còn vaccine zona thần kinh có hiệu quả phòng bệnh 97% với người từ 50 tuổi và 70-87% ở người từ 18 tuổi bị suy giảm miễn dịch (do bệnh lý, dùng thuốc, liệu pháp điều trị gây ức chế hoặc có khả năng bị ức chế miễn dịch). Vaccine cũng giúp giảm biến chứng đau thần kinh sau zona và các biến chứng khác hơn 90%. Người từ 50 tuổi tiêm 2 mũi cách nhau 2 tháng.
Bác sĩ Bùi Công SựQuản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC 
