https://vnexpress.net/5-thuc-uong-ho-tro-giam-cam-cum-4826553.html
Cúm là bệnh truyền nhiễm do virus, lây lan qua đường hô hấp. Các triệu chứng thường gặp gồm sốt, đau họng, ho, nghẹt mũi, đau nhức cơ thể, tiêu chảy hoặc nôn mửa.
Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, Khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, lưu ý người bị cảm cúm cần giữ ấm cơ thể, uống thuốc theo chỉ định, bổ sung một số loại thức uống giúp cải thiện sức khỏe.
Nước ép từ trái cây không thêm đường bổ sung lượng chất lỏng cho cơ thể đã mất khi bị cúm. Người bệnh nên uống nước cam, bưởi, hoặc nước ép từ ớt chuông, cà chua... bởi chúng chứa chất chống oxy hóa có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch.
Nước chanh ấm mật ong giúp giảm đau họng và làm dịu cơn ho. Mật ong có đặc tính kháng khuẩn, ức chế ho, trong khi chanh giàu vitamin C, hỗ trợ hệ miễn dịch. Người bị cảm cúm có thể thêm vài tép tỏi dập nhỏ vào nước chanh mật ong để tăng tính kháng viêm, kháng virus.
Sinh tố chuối và sữa chua dễ tiêu hóa, giàu kali - chất điện giải quan trọng giúp bù nước, hỗ trợ phục hồi cơ thể. Sữa chua chứa men vi sinh (probiotics) cải thiện hệ tiêu hóa, tăng cường khả năng miễn dịch. Chọn sữa chua không đường, kết hợp với trái cây tươi để làm sinh tố bổ dưỡng, dễ tiêu hóa.
Trà gừng có đặc tính chống viêm, giúp giảm đau, tăng cường lưu thông khí huyết. Uống trà gừng ấm mỗi ngày cũng hỗ trợ hệ miễn dịch chống lại virus cúm. Người bị cảm cúm có thể thái vài lát gừng tươi, ngâm trong nước nóng khoảng 5 phút, sau đó thêm mật ong hoặc chanh để tăng hương vị.
Nước duy trì độ ẩm cho cơ thể, làm loãng chất nhầy và giảm nghẹt mũi. Nước dừa cũng chứa nhiều chất điện giải, glucose, bù nước hiệu quả, không chứa quá nhiều đường như các loại đồ uống thể thao.
Theo bác sĩ Trà Phương, cách tốt nhất để phòng ngừa cúm là tiêm vaccine cúm hàng năm. Mọi người cũng nên duy trì lối sống khoa học, tập thể dục hàng ngày, ngủ đủ giấc, ăn uống cân bằng với nhiều trái cây, rau củ tươi. Giữ gìn vệ sinh cá nhân bằng cách rửa tay thường xuyên, che miệng khi ho và tránh tiếp xúc gần với người bệnh. Hạn chế rượu và thuốc lá vì những chất này làm suy giảm khả năng miễn dịch.
Bình An
