https://vnexpress.net/nhung-mon-an-do-uong-nguoi-suy-than-can-tranh-4826484.html
BS.CKI Mạch Thị Chúc Linh, khoa Nội thận - Lọc máu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết ở người bệnh suy thận, chức năng lọc các chất thải của thận không còn hiệu quả. Để bảo vệ chức năng thận còn lại, người bệnh cần hạn chế dùng một số thực phẩm, đồ uống dưới đây.
Đồ ăn mặn: Ăn thực phẩm chứa nhiều muối hay nêm nếm quá mặn gây tăng huyết áp, tạo gánh nặng lọc máu cho thận, khiến suy thận diễn tiến nặng hơn. Người bệnh cần hạn chế chấm các loại nước mắm, nước tương, giảm nêm muối vào thức ăn....
Thực phẩm giàu đạm: Người bệnh suy thận cần hạn chế thực phẩm giàu đạm như thịt đỏ (thịt bò, thịt dê...), hải sản, nội tạng động vật, lòng đỏ trứng... để tránh tích tụ độc tố urê (sản phẩm cuối cùng của quá trình chuyển hóa chất đạm trong cơ thể) trong máu.
Thực phẩm giàu kali: Ở người bệnh suy thận mạn giai đoạn cuối, thận giảm khả năng đào thải kali ra khỏi máu, dễ dẫn đến tăng kali máu, gây rối loạn nhịp tim, đe dọa tính mạng. Một số loại thực phẩm giàu kali cần tránh như cam, bưởi, nho, xoài, chuối, trái cây khô, nước dừa...
Nội tạng và da động vật: Các loại tạng động vật như tim, gan, cật, lòng cá, da gà, da vịt... giàu đạm và chất béo, không có lợi cho người bệnh suy giảm chức năng thận.
Đồ ngọt: Nồng độ đường trong máu cao có thể làm tổn thương đến hệ thống mạch máu của thận trên bệnh nhân có đái tháo đường, khiến bệnh suy thận trầm trọng hơn. Do đó, người bệnh đái tháo đường kèm suy thận cần tránh sử dụng các thực phẩm giàu đường như bánh kẹo, nước ngọt có gas, trái cây ngọt, đồ ăn chế biến sẵn...
Nước nấu từ lá cây: Người bệnh không sử dụng các loại nước nấu từ lá cây như nước lá đu đủ, lá cây chó đẻ, lá vối, lá cỏ mực.... Bác sĩ Linh giải thích khi dùng các loại nước này, thận phải làm việc nhiều hơn để đào thải ra ngoài, nguy cơ tổn thương thận nghiêm trọng hơn.
Rượu bia: Uống rượu bia làm tăng áp lực lọc máu cho thận, tăng huyết áp, gây tổn thương thận, khiến bệnh suy thận diễn tiến nặng hơn.
Bác sĩ Chúc Linh khuyên ngoài hạn chế những loại thực phẩm, đồ uống, người bệnh suy thận cần uống thuốc đúng và đủ theo chỉ định bác sĩ, tái khám đúng lịch hẹn để theo dõi chức năng thận và có phương pháp điều chỉnh phác đồ điều trị khi cần thiết.
Thắng Vũ
