https://vnexpress.net/mo-noi-tang-la-gi-4826281.html
Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi TS.BS Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Mô mỡ là mô liên kết giàu năng lượng, tạo thành từ lipid và được tìm thấy khắp cơ thể ở các dạng khác nhau. Mỡ trong cơ thể chia thành hai dạng là mỡ dưới da và mỡ nội tạng.
Mỡ dưới da chiếm 90% lượng mỡ trong cơ thể, ở cánh tay, bụng, đùi, mông... có chức năng đệm cơ và xương, giúp mạch máu đi từ da đến cơ bắp, điều hòa nội tiết cũng như nhiệt độ. Mỡ dưới da quá nhiều ảnh hưởng xấu đến ngoại hình và sức khỏe, làm tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh như viêm mỡ dưới da, hoại tử mỡ dưới da, tiểu đường...
Mỡ nội tạng nằm trong khoang bụng, bao bọc, bảo vệ gan, dạ dày, đường ruột... và dự trữ năng lượng. Quá nhiều mỡ nội tạng có thể làm tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh mạn tính nguy hiểm như tiểu đường, mỡ máu, cao huyết áp, gan nhiễm mỡ, viêm gan, ung thư gan, đột quỵ... So với tích tụ mỡ dưới da, tích tụ mỡ nội tạng nguy hiểm hơn do có thể ảnh hưởng đến chức năng của nhiều cơ quan nội tạng.
Cân nặng càng cao, lượng mỡ nội tạng tích tụ càng lớn, nguy cơ mắc các bệnh mạn tính cũng tăng theo.
Yếu tố nguy cơ
Chế độ ăn uống không lành mạnh, lối sống ít vận động, tuổi tác, căng thẳng, thiếu ngủ và di truyền là những yếu tố thúc đẩy tích tụ mỡ toàn cơ thể cũng như mỡ nội tạng.
Triệu chứng
Triệu chứng phổ biến của mỡ nội tạng là vòng eo to, bụng phệ. Vòng eo của nam giới vượt quá 90 cm và nữ giới hơn 80 cm là dấu hiệu mỡ nội tạng cao. Người bệnh có eo to, bụng phệ đi kèm với triệu chứng mệt mỏi, khó thở, đau tức ngực, tăng đường huyết... cần đi khám để được đánh giá và điều trị kịp thời.
Chẩn đoán, điều trị
Mỡ nội tạng có thể giảm nếu duy trì ăn uống điều độ, trong đó ưu tiên, chất xơ, hạn chế đường, thịt chế biến sẵn và tinh bột tinh chế. Người bị béo bụng nên ăn uống lành mạnh kết hợp vận động thể chất thường xuyên, giảm căng thẳng.
Để đo lượng mỡ nội tạng chính xác nhất, bác sĩ có thể chỉnh định các phương pháp chẩn đoán hình ảnh hoặc phân tích thành phần cơ thể. Hiện máy phân tích thành phần cơ thể InBody được xem là cách đo đơn giản, chính xác và an toàn.
Đức Hạnh
