https://vnexpress.net/tuong-trao-nguoc-da-day-hoa-thuc-quan-co-that-4826277.html
Kết quả nội soi dạ dày, chụp X-quang tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM và đo áp lực nhu động thực quản cho thấy thực quản của người bệnh giãn rộng, mất khả năng co giãn tâm vị, thuốc cản quang ứ đọng tại thực quản.
Ngày 11/12, tiến sĩ, bác sĩ Đỗ Minh Hùng, Giám đốc Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa, cho biết anh Hoàng Anh mắc chứng co thắt tâm vị type 2, mức độ nặng. Đây là dạng rối loạn chức năng khiến thực quản không thể đẩy thức ăn xuống dạ dày, cơ vòng dưới thực quản không mở ra hoàn toàn gây ứ đọng thức ăn.
Phương pháp điều trị tối ưu cho bệnh nhân là cắt cơ vòng dưới thực quản bằng nội soi qua ngả miệng (Peroral Endoscopic Myotomy - POEM). Sau khi gây mê, bác sĩ đưa ống nội soi qua miệng bệnh nhân vào trong lòng thực quản, dạ dày và dùng dao đốt mở niêm mạc thực quản. Bác sĩ tạo khoang dưới niêm mạc thực quản và lớp cơ (khoang thứ ba) từ thực quản giữa đến phần đầu dạ dày, qua đó cắt cơ thực quản dưới và 2 cm phần trên dạ dày.
Người bệnh được mở rộng cơ thắt thực quản dưới giúp thức ăn và chất lỏng có thể di chuyển từ thực quản xuống dạ dày dễ dàng. Tuy nhiên, bác sĩ tránh cắt quá dài hoặc quá nhiều về phía dạ dày để đảm bảo người bệnh không bị trào ngược sau phẫu thuật. Hậu phẫu, sức khỏe anh hồi phục tốt, dùng được thức ăn lỏng, xuất viện sau một ngày.
Tùy vào mức độ co thắt tâm vị, bác sĩ điều trị phù hợp gồm điều trị nội khoa, nong bóng, cắt cơ vòng dưới qua phẫu thuật nội soi hay qua ngả miệng. Trong đó, nội soi qua ngả miệng có nhiều ưu điểm, hiệu quả lâu dài, ít xâm lấn, hạn chế tổn thương, theo bác sĩ Hùng.
Hiện chưa xác định được chính xác nguyên nhân gây co thắt tâm vị. Triệu chứng bệnh giống với các rối loạn khác như nuốt nghẹn, khó nuốt, mắc nghẹn thức ăn, nôn ọe, đau ngực sau xương ức, ợ nóng, sụt cân... dễ chẩn đoán sai, phát hiện chậm trễ.
Không được điều trị kịp thời co thắt tâm vị khiến thức ăn ứ đọng lâu ngày gây ra nhiều biến chứng như viêm loét thực quản, viêm phổi hít do nôn ọe, ung thư hóa ở vùng viêm mạn tính. Người bệnh không ăn uống được trong thời gian dài dễ dẫn đến suy dinh dưỡng, kiệt sức.
Bác sĩ Hùng khuyến cáo người bệnh xuất hiện triệu chứng bất thường nên đến cơ sở y tế uy tín, có đầy đủ thiết bị chuyên sâu để được chẩn đoán bệnh chính xác và kịp thời.
Quyên Phan
