https://vnexpress.net/vua-charles-giu-suc-khoe-deo-dai-voi-bai-tap-11-phut-4826052.html
Theo cuốn tự truyện "Spare" của Hoàng tử Harry, Vua Charles có thói quen tập thể dục với bài tập chỉ 11 phút mỗi ngày. Bài tập này do Không quân Canada thiết kế, giúp ông duy trì vóc dáng gọn gàng và sức khỏe tốt ở tuổi 76, thậm chí có thể tiếp tục công việc khi đang điều trị ung thư.
Cựu thư ký truyền thông của Vua Charles, Julian Payne, tiết lộ nhà vua đã tập bài tập này "trong nhiều năm" và "rất khỏe mạnh so với tuổi". Kế hoạch tập luyện này do tiến sĩ Bill Orban, người tiên phong về thể dục của Canada, tạo ra vào cuối những năm 1950 cho các phi công không đủ điều kiện bay. 5BX được chứng nhận quốc tế và được xuất bản thành sách, bán 23 triệu bản tại Canada, dịch sang 13 thứ tiếng.
5BX là 5 bài tập cơ bản, kéo dài 11 phút, bao gồm hai phút giãn cơ, một phút gập bụng, một phút nâng lưng và nâng chân, một phút chống đẩy, 6 phút chạy tại chỗ, 10 lần nhảy với tạ và 75 lần bước nhỏ.
Các chuyên gia và nghiên cứu khoa học ủng hộ lợi ích của việc tập thể dục hàng ngày, dù chỉ vài phút. Một nghiên cứu gần đây trên tạp chí Circulation cho thấy 5 phút hoạt động tăng nhịp tim mỗi ngày có thể giảm huyết áp và ngăn ngừa bệnh tim mạch.
Liam Grimley, nhà khoa học thể thao và huấn luyện viên cá nhân, cho biết 5BX "rèn luyện toàn bộ cơ thể, có tính chất tăng tiến, có thể thực hiện ở bất kỳ đâu mà không cần tạ hay máy móc, nên không có rào cản nào, ai cũng có thể tập".
Còn trung sĩ John Fleming, huấn luyện viên cá nhân của Trung đoàn Hoàng gia Scotland, nói nếu bạn thực hiện bài tập này trong thời gian dài, sức bền và khả năng chịu đựng của cơ bắp sẽ được cải thiện, giúp bảo vệ cột sống và chống lại té ngã.
Cụ thể, bài tập 5BX nên được thực hiện tại nhà như sau:
Khởi động (5-10 phút)
Tập cơ bụng
Tập chân
Tập ngực
Tập lưng
Chuyên gia lưu ý mỗi bài tập có thể được điều chỉnh về cường độ và thời gian tùy thuộc vào khả năng của từng người. Nên khởi động trước khi bắt đầu và thực hiện các bài tập an toàn để tránh chấn thương.
Mỹ Ý (Theo Daily Mail)
