https://vnexpress.net/san-phu-nguy-kich-do-nhiem-cum-a-4826071.html
Ngày 10/12, Ths.BS Trần Thanh Nam, Khoa Hồi sức Tim mạch, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, cho biết trong vòng 12 giờ nhập viện, sản phụ suy hô hấp tiến triển rất nhanh, xét nghiệm ghi nhận dương tính với cúm A. Bệnh nhân mang thai lần đầu, 33 tuần tuổi, trước đó khỏe mạnh và không có tiền sử bệnh tim mạch hay hô hấp.
Các bác sĩ hỗ trợ thở máy tối đa nhưng oxy máu của người bệnh quá thấp, khó đảm bảo tính mạng mẹ và bé. Kíp sản khoa và hồi sức tim mạch vừa mổ lấy thai cấp cứu, vừa can thiệp oxy hóa máu màng ngoài cơ thể (VV-ECMO) nhằm hỗ trợ phổi và cứu tính mạng mẹ. Êkíp hồi sức sơ sinh túc trực sẵn sàng, hỗ trợ hô hấp cho bé sinh non tháng ngay sau khi mổ lấy thai.
Ths.BS Lê Vũ Như Quỳnh, Khoa Hồi sức tim mạch, bác sĩ điều trị chính, cho biết dù đã được can thiệp ECMO nhưng tổn thương nhu mô phổi quá nặng do cúm, có những thời điểm oxy máu sản phụ không được đảm bảo mức an toàn. Sau 5 ngày kiểm soát thân nhiệt, an thần sâu, giãn cơ, thông khí bảo vệ phổi, oxy hóa máu mới bắt đầu cải thiện dần.
Oxy hóa máu là quá trình mà máu hấp thụ oxy từ phổi và vận chuyển đến các tế bào trong cơ thể. Độ bão hòa oxy (SpO2) bình thường nằm trong khoảng từ 96% đến 98% ở người trẻ và khoảng 95% ở người trên 70 tuổi.
Trải qua một tuần, sản phụ tỉnh táo, bắt đầu tập vật lý trị liệu hô hấp có trợ giúp với cường độ tăng dần. Thông thường các tổn thương phổi do cúm sẽ cải thiện sau 5-7 ngày, song do tổn thương phổi của người bệnh quá nặng, chức năng phổi phải cần đến hơn hai tuần mới cải thiện rõ. Sau 21 ngày can thiệp, sản phụ hồi phục, sắp trở về bên con nhỏ và gia đình.
Theo TS.BS Võ Hồng Minh Công, Phó giám đốc bệnh viện, đây là một trường hợp điển hình cho thấy sự nguy hiểm của cúm mùa, đặc biệt là với phụ nữ mang thai. Cúm mùa thường không gây triệu chứng nguy kịch trên người có hệ miễn dịch khỏe mạnh, song trên nhóm nguy cơ cao, đặc biệt là thai phụ, có thể gây nhiều biến chứng nặng, thậm chí đe dọa tính mạng. Phụ nữ mang thai mắc cúm còn dễ gặp các biến chứng như sinh non, thai chết lưu hoặc trẻ sinh ra bị nhẹ cân.
"Hệ miễn dịch, lồng ngực, hệ thống tim mạch của thai phụ có những thay đổi dẫn đến dễ nhiễm trùng hơn, tăng nguy cơ biến chứng hô hấp khi mắc cúm", bác sĩ Công nói. Vì vậy, việc phòng ngừa cúm mùa ở phụ nữ mang thai là rất quan trọng.
Theo thống kê, tiêm phòng cúm giúp giảm tới 50% nguy cơ mắc cúm ở phụ nữ mang thai và 40% nguy cơ nhập viện do cúm. Không chỉ bảo vệ mẹ, vaccine còn giúp tạo kháng thể truyền sang giúp bảo vệ bé trong những tháng đầu đời.
Ngoài ra, thai phụ nên rửa tay thường xuyên, đúng cách; che miệng khi ho, hắt hơi; tránh tiếp xúc với người bệnh; vệ sinh nhà cửa và nơi làm việc sạch sẽ, thoáng mát; duy trì lối sống lành mạnh như ăn uống đủ chất, nghỉ ngơi hợp lý. Nếu có các triệu chứng nghi ngờ cúm, thai phụ cần đến ngay cơ sở y tế để được khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời, không tự ý mua thuốc uống tại nhà.
Lê Phương
