https://vnexpress.net/bua-sang-pho-bien-cua-nguoi-dan-vung-song-tho-4826060.html
Bữa sáng là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày, chìa khóa cho cuộc sống lâu dài và khỏe mạnh. Các nhà khoa học đã nghiên cứu về chế độ ăn uống tại các "Vùng Xanh" của thế giới, nơi dân số hầu hết sống đến 100 tuổi trở lên để tìm hiểu bí quyết sống thọ thông qua bữa ăn đầu tiên trong ngày.
Theo chuyên gia dinh dưỡng Kim Yawitz, Viện St. Louis, Missouri, các vùng này rất khác nhau về địa lý, truyền thống văn hóa, song các nhà nghiên cứu đã xác định được 9 lối sống phổ biến giúp thúc đẩy tuổi thọ. Ba trong số đó liên quan đến chế độ ăn uống.
"Người dân ở Vùng Xanh chủ yếu ăn đủ thức ăn để duy trì cơ thể, hầu hết calo đến từ thực vật. Họ ăn trung bình 425-560 g thịt mỗi tháng, ít hơn so với mức trung bình 10 kg tại Mỹ", tiến sĩ Yawitz cho biết.
Vào tháng 11, các nhà nghiên cứu đã tìm hiểu thói quen của Marge Jetton, một người sống trăm tuổi từ Vùng Xanh Loma Linda, California. Họ phát hiện ra rằng giống như nhiều người dân địa phương, bà ăn yến mạch mỗi ngày sau khi dậy sớm. Cụ thể, người phụ nữ thức giấc, đi bộ nhanh, uống 6 cốc nước trước khi ăn sáng, sau đó tiêu thụ yến mạch và uống nước ép mận. Yến mạch cũng là món ăn quen thuộc với nhiều cư dân Loma Linda.
Bằng cách nạp năng lượng với bữa sáng ngũ cốc nguyên hạt thịnh soạn, người dân nơi đây đã mang lại cho mình gói lợi ích sức khỏe hoàn chỉnh, giàu chất dinh dưỡng, chất phytochemical và chất chống oxy hóa ngăn ngừa bệnh tật.
Helen Bell, chuyên gia dinh dưỡng tại Help & Advice, cũng đánh giá cao tiềm năng của yến mạch trong tăng cường sức khỏe tim mạch. Lợi ích phần lớn đến từ một thành phần gọi là beta-glucan - một chất xơ hòa tan có thể đóng vai trò trong giảm nguy cơ mắc bệnh tim. Theo WebMD, chất này có tác dụng ngăn cơ thể hấp thụ cholesterol từ thức ăn, đồng thời kích thích hệ thống miễn dịch và ngăn ngừa nhiễm trùng. Tuy nhiên, tác dụng chính xác vẫn đang được nghiên cứu.
"Tôi cho rằng yến mạch là một lựa chọn tuyệt vời cho bữa sáng, đặc biệt là đối với những người muốn sống lâu", Helen Bell cho biết, thêm rằng nên bổ sung trái cây, các loại hạt vào yến mạch để tăng cường giá trị dinh dưỡng.
Mỹ Ý (Theo Express)
