https://vnexpress.net/mu-mot-mat-sau-con-dau-dau-bat-thuong-4825829.html
"Thị lực của tôi ngày càng kém đi. Tôi bị mù mắt trái và mắt phải cũng bắt đầu có vấn đề. Mọi chuyện diễn ra khá đột ngột, thời gian kể từ khi tôi nhìn thấy các hình ảnh nhấp nháy đến lúc không còn thấy gì thực sự rất ngắn", cô nói hôm 9/12.
Bradbury bắt đầu bị đau nửa đầu và "nhìn thấy các hình ảnh nhấp nháy" vào tháng 12/2023. Cô quyết định khám và được chẩn đoán mắc chứng đau nửa đầu liệt nửa người, thường gây ra thay đổi thị lực. Các cơn đau xuất hiện từ hai đến ba tuần một lần, khiến cô không thể ra khỏi giường, đôi khi không thể nói chuyện. Tất cả xảy ra khi Bradbury đang mang thai 22 tuần. Đến tháng 4/2024, Bradbury kinh hoàng thức dậy trong trạng thái không nhìn thấy gì bên mắt trái.
Cô nhanh chóng đặt lịch hẹn tại phòng khám mắt, nghĩ rằng mình cần đeo kính. Tuy nhiên, bác sĩ nhãn khoa giải thích, mắt trái của cô không phản ứng với ánh sáng và khuyên cô nên đến bệnh viện.
Dù đã bị mù mắt trái, Bradbury vẫn phải "nài nỉ" để được chụp cộng hưởng từ (MRI) vì bác sĩ "khăng khăng với chẩn đoán đau nửa đầu liệt nửa người". Kết quả MRI hai tuần sau cho thấy một khối u 3 cm ở giữa não, đang chèn ép dây thần kinh thị giác bên trái và phát triển nhanh chóng, gây ra tình trạng mù lòa.
Bên cạnh đau mắt, Bradbury còn thay đổi tính cách. Cô cảm thấy bản thân "không còn là mình", khó chịu với mọi thứ và không tìm được niềm vui trong cuộc sống. Các bác sĩ cho biết, những thay đổi về tính cách có thể do cơn đau từ khối u hoặc chính khối u gây ra.
Bradbury được chỉ định phẫu thuật để điều trị tình trạng vào tháng 5. Sau ca mổ kéo dài 12 giờ, khối u của cô đã được loại bỏ, thị lực trở lại. Tuy nhiên, cô vẫn thường xuyên phải chụp MRI để theo dõi. Đối với Bradbury, phần khó khăn nhất là ca phẫu thuật là nó ảnh hưởng đến con gái mới sinh của cô.
Bradbury thừa nhận cô bị stress ngoại hình sau phẫu thuật, vì một nửa đầu cạo trọc và có một vết sẹo "khổng lồ". Trong quá trình khám, cô cũng cảm thấy không được "đối xử nghiêm túc" vì còn trẻ. Bác sĩ thường cho rằng phụ nữ trẻ tuổi, đang mang thai dễ phóng đại các cơn đau của mình.
Cô quyết định chia sẻ câu chuyện để những người xung quanh nâng cao nhận thức về các triệu chứng của bệnh u não. Cô khuyến khích mọi người "tin vào trực giác" và "học cách thấu hiểu cơ thể".
"Nếu tôi bỏ mặc chứng đau đầu và không quay lại bệnh viện, có lẽ bây giờ tôi đã không còn ở đây nữa", Bradbury nói.
Theo The Brain Tumour Charity, hơn 12.000 người ở Anh được chẩn đoán mắc bệnh u não mỗi năm. Đau đầu là triệu chứng phổ biến nhất. Các biểu hiện khác là thay đổi thị lực, co giật, chóng mặt, mệt mỏi, thay đổi tính cách, mất vị giác và khứu giác.
U não là sự phát triển của tế bào trong não hoặc gần não, có thể hình thành trong phần mô, dây thần kinh, tuyến yên, tuyến tùng và màng bao phủ bề mặt não. Đôi khi, khối u lan đến não từ các bộ phận khác trong cơ thể, thường gọi là u não di căn.
Có nhiều loại u não nguyên phát khác nhau. Các dạng phổ biến gồm u thần kinh đệm, u đám rối mạch mạc, u phổi, u tế bào mầm, u tuyến tùng, u màng não, u thần kinh, u tuyến yên.
Một số khối u não không phải là ung thư. Chúng được gọi là u não lành tính, có thể phát triển theo thời gian và đè lên mô não. Dạng khối u não khác được gọi là ác tính, phát triển nhanh, có tính xâm lấn.
Khối u não có kích thước từ rất nhỏ đến rất lớn. Một số dạng có thể phát hiện từ lúc kích thước nhỏ, bởi chúng gây triệu chứng rõ rệt. Các dạng u não khác khó phát hiện hơn, bởi chúng hình thành ở các phần não ít hoạt động, có thể không để lại biểu hiện ngay lập tức.
Thục Linh (Theo Daily Mail, Mayo Clinic)
