https://vnexpress.net/co-nen-xong-sa-gung-moi-ngay-de-phong-cum-4825691.html
Trả lời:
Sả, gừng là dược liệu quý, dùng để xông hơi, điều trị cảm cúm, đau đầu, ngạt mũi, đau họng, rát họng... làm giảm mệt mỏi hiệu quả. Tuy nhiên, bạn không nên lạm dụng, bởi phương pháp này chỉ có tác dụng giảm triệu chứng bệnh chứ không làm hết bệnh. Theo khuyến cáo, xông hơi toàn thân có thể thực hiện tuần 2-3 lần, xông hơi bộ phận có thể làm 3-4 lần mỗi tuần.
Nếu bị ốm, bạn chỉ cần xông một đến hai lần, xông quá nhiều gây mất nước, hoa mắt chóng mặt, buồn nôn, mặt đỏ, chao đảo. Trường hợp quá ốm, sốt cao, mệt mỏi không nên xông. Phụ nữ đang mang thai không nên xông.
Trước xông, bạn nên làm sạch cơ thể, ăn nhẹ, chùm chăn kín nếu xông toàn thân. Khi mở nồi nước xông, nên mở từ từ để tránh bị sốc nhiệt, bỏng, chỉ xông 10-20 phút. Sau đó, phải lau sạch người, mặc quần áo, uống một ly nước ấm để làm ấm cơ thể.
Nên bổ sung nhiều nước sau khi xông, chất điện giải để tránh mất nước. Bạn nên xông trong phòng kín tránh gió lùa và đặt nồi xông trên giường. Không tắm ngay sau khi xông vì lỗ chân lông đang hở, nếu gặp lạnh sẽ bít lại, không thoát được nước, dẫn đến máu huyết không lưu thông.
Trong quá trình xông nếu thấy khó thở, tức ngực, choáng váng, bủn rủn... cần ngừng ngay.
Lương y Bùi Đắc SángHội Đông Y Hà Nội
