https://vnexpress.net/dau-vai-ve-dem-canh-bao-viem-bao-hoat-dich-khop-4826077.html
Bao hoạt dịch là những túi chứa đầy chất lỏng, đóng vai trò như bộ phận đệm giữa xương và mô liên kết, giúp giảm ma sát, hỗ trợ cơ xương hoạt động trơn tru. Khi chấn thương vai xảy ra hoặc vận động quá sức, chất lỏng trong bao hoạt dịch tụ lại thành từng chùm, dẫn đến viêm, gây đau nhức, sưng đỏ tại vị trí giữa đầu xương cánh tay và mỏm cùng vai.
ThS.BS.CKI Ngô Tuấn Anh, khoa Nội cơ xương khớp, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết đau vai về đêm là dấu hiệu đặc trưng của viêm bao hoạt dịch khớp. Cơn đau xuất hiện xung quanh đầu vai, đau khi chạm vào, nhất là khi nằm lên vùng vai bị tổn thương hoặc giữ cố định vai trong một thời gian dài. Phạm vi chuyển động bình thường của khớp vai bị hạn chế, đau khi nâng cánh tay lên. Vùng quanh vai có thể bị đỏ và sưng nhẹ. Nếu các triệu chứng trên xuất hiện cùng dấu hiệu sốt thì có thể đã bị nhiễm trùng.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, viêm bao hoạt dịch khớp vai có thể xảy ra do các nguyên nhân như thường xuyên thực hiện các chuyển động lặp lại (vươn vai, vặn cánh tay...), tư thế sinh hoạt không đúng (khom vai khiến mô mềm giữa các khớp xương bị chèn ép và kích thích), té ngã, va đập, tai nạn. Các bệnh như gout, vẩy nến, bệnh tuyến giáp, viêm khớp dạng thấp, nhiễm trùng, canxi lắng đọng ở vai, tổn thương sau phẫu thuật... cũng có thể gây viêm bao hoạt dịch khớp vai.
Để chẩn đoán, bác sĩ có thể chỉ định xét nghiệm máu, chụp X-quang kỹ thuật số MXHF-1500DR hoặc chụp MRI 3 Tesla... cho người bệnh. Nếu xác định mắc viêm bao hoạt dịch, người bệnh cần điều trị để tránh bệnh tái phát nhiều lần. Bệnh phát triển thành mạn tính có thể gây đau dai dẳng và khiến vùng vai, cánh tay bị yếu, lan đến cổ hoặc khuỷu tay, làm cản trở rất lớn khả năng vận động. Vi khuẩn gây viêm còn có thể lây lan đến các bộ phận và cơ quan khác trong cơ thể. Trường hợp nặng như nhiễm trùng huyết có thể đe dọa đến tính mạng.
Tùy vào mức độ bệnh, bác sĩ điều trị khác nhau. Người bệnh vừa và nhẹ có thể được điều trị bảo tồn bằng cách dùng thuốc, tập vật lý trị liệu, mang nẹp... Với trường hợp nặng, các phương pháp điều trị bảo tồn không hiệu quả, bệnh ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hàng ngày, bác sĩ chỉ định phẫu thuật. Bác sĩ Tuấn Anh cho biết nội soi khớp vai là kỹ thuật mổ được Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM ưu tiên thực hiện do ít xâm lấn, ít đau, giảm nguy cơ nhiễm trùng, phục hồi nhanh.
Bác sĩ rạch một vết mổ nhỏ ở vai rồi đưa các dụng cụ phẫu thuật (có đi kèm camera) vào và tiến hành mổ. Các mô xương, bao hoạt dịch bị tổn thương được loại bỏ nhằm tăng không gian cho vùng dưới mỏm cùng vai, giúp cơ và gân được tự do di chuyển. Sau phẫu thuật, thông thường người bệnh có thể xuất viện sau 1-2 ngày và quay trở lại các hoạt động bình thường sau vài tuần.
Bác sĩ Tuấn Anh lưu ý viêm bao hoạt dịch khớp vai có thể gặp ở mọi lứa tuổi. Người bị đau vai về đêm hoặc xuất hiện các dấu hiệu bất thường khác nên sớm đi khám để kịp thời điều trị, tránh các biến chứng.
Phi Hồng
