https://vnexpress.net/nhung-duong-chat-can-thiet-cho-phu-nu-sau-tuoi-25-4826042.html
Từ sau tuổi 25, cơ thể phái đẹp có nhiều thay đổi từ làn da, mái tóc đến chức năng sinh lý. Ngoài duy trì thói quen tốt như ngủ đủ giấc, tập thể dục thường xuyên thì ăn uống cũng đóng vai trò quan trọng. Nhờ đó, phái đẹp có thể duy trì mức năng lượng, tăng cường khả năng miễn dịch và giữ cho da, tóc, xương khỏe mạnh. Nếu ăn uống thiếu cân đối, cơ thể không có đủ vitamin cần thiết. Dưới đây là những vitamin phụ nữ trên 25 tuổi cần có để đảm bảo sức khỏe.
Vitamin D
Vitamin D rất quan trọng để duy trì xương và răng chắc khỏe. Phụ nữ bận rộn công việc, ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có khả năng thiếu thụt cao. Tình trạng này có thể dẫn đến xương yếu hơn theo thời gian, làm tăng nguy cơ loãng xương sau này.
Phụ nữ trưởng thành cần khoảng 400-800 IU (10-20 mcg) vitamin D mỗi ngày. Ngoài tắm nắng buổi sáng, các thực phẩm như sữa tăng cường, trứng và cá béo (cá hồi, cá mòi), nấm là nguồn bổ sung vitamin này dồi dào.
Vitamin B12
Thiếu B12 có thể khiến phụ nữ mệt mỏi thường xuyên hoặc khó tập trung. Vitamin này hỗ trợ sản xuất tế bào hồng cầu, chức năng thần kinh, cả hai đều rất quan trọng để duy trì năng lượng và tư duy sắc bén. Vitamin này chủ yếu được tìm thấy trong các sản phẩm động vật như trứng, thịt và sữa, nên người ăn chay và thuần chay có nguy cơ thiếu hụt cao hơn. Phái đẹp tham khảo ý kiến bác sĩ để biết thêm về liều lượng khuyến nghị.
Vitamin C
Vitamin C có vai trò tăng cường khả năng miễn dịch, còn thúc đẩy sản xuất collagen, hỗ trợ làn da săn chắc và trẻ trung. Dưỡng chất này cũng giúp hấp thụ chất sắt mà phụ nữ cần nhiều hơn trong thời kỳ kinh nguyệt. Phụ nữ trưởng thành cần khoảng 90 mg vitamin C mỗi ngày. Thêm trái cây họ cam quýt, dâu tây, ớt chuông và bông cải xanh vào chế độ ăn để tăng cường vitamin này cho cơ thể.
Vitamin E
Để duy trì làn da khỏe mạnh, rạng rỡ như thời son rỗi, phái đẹp cần bổ sung đầy đủ vitamin E. Dưỡng chất này có đặc tính chống oxy hóa, bảo vệ da khỏi tác hại do tia UV và ô nhiễm. Nó cũng giữ cho hệ thống miễn dịch mạnh mẽ, chủ yếu có trong các loại hạt, rau bina và dầu hướng dương.
Folate 
Folate (vitamin B9 hay axit folic) cần thiết cho phụ nữ tuổi sinh sản. Axit folic tham gia sửa chữa và hoạt động của tế bào nói chung, giúp phòng tránh một số dị tật bẩm sinh ở thai nhi. Các loại rau lá xanh, đậu và ngũ cốc tăng cường là những nguồn cung cấp dồi dào. Phụ nữ có kế hoạch mang thai nên bổ sung 400-1.000 mcg axit folic mỗi ngày.
Vitamin K
Vitamin K góp phần chữa lành vết thương, hỗ trợ quá trình đông máu khỏe mạnh. Loại vitamin này giúp tăng cường hấp thụ canxi, củng cố sức mạnh xương. Phụ nữ từ 19 tuổi trở lên nên tiêu thụ 90 mcg mỗi ngày từ các loại rau như bông cải xanh, rau bina, cải xoăn.
Bảo Bảo (Theo Times of India)
