https://vnexpress.net/dat-tinh-hoan-nhan-tao-co-con-duoc-khong-4826081.html
Trả lời:
Tinh hoàn nhân tạo thay thế tinh hoàn thật mất đi sau khi phẫu thuật điều trị bệnh, chấn thương hay khiếm khuyết bẩm sinh. Tinh hoàn nhân tạo được làm từ vật liệu sinh học đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) chứng nhận an toàn với cơ thể con người.
Phẫu thuật đặt tinh hoàn nhân tạo được xem như "liệu pháp tâm lý" giúp đàn ông vượt qua mặc cảm, tự ti do bị thiếu một hay cả hai bên. Phương pháp này còn giúp nam giới khôi phục cảm giác có đủ hai tinh hoàn. Tinh hoàn nhân tạo có kích thước, khối lượng khác nhau nên trước khi phẫu thuật, bác sĩ tư vấn người bệnh lựa chọn loại phù hợp.
Tuy nhiên, về bản chất, tinh hoàn nhân tạo không có khả năng sản sinh nội tiết tố nam testosterone và sản xuất tinh trùng như thật nên không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Trường hợp anh còn một bên tinh hoàn, nếu bên còn lại bình thường thì anh hoàn toàn có khả năng sinh con như bình thường.
Anh nên đến bệnh viện để khám, xét nghiệm chức năng của bên còn lại nhằm đánh giá khả năng sinh sản hoặc có biện pháp can thiệp phù hợp và kịp thời nếu đã bị suy giảm chức năng.
Bác sĩ Đoàn Ngọc ThiệnKhoa Nam học, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
