https://vnexpress.net/dan-ong-my-dau-tu-nhan-sac-de-leo-cao-su-nghiep-4825388.html
"Mỗi khi nhìn vào gương, tôi thấy tóc mình ngày càng ít đi, điều này khiến tôi thấy tổn hại về tinh thần", John nói.
Anh chi 18.600 USD cho ca cấy tóc thứ nhất ở tuổi 25. 4 năm sau anh quyết định cấy tóc lần hai. Để tiết kiệm chi phí, John đã đến Thổ Nhĩ Kỳ. Anh phải trả 3.250 USD tiền mặt cho việc di chuyển, ba đêm nghỉ tại khách sạn 5 sao, tiền cấy tóc và chăm sóc hậu phẫu. Dù tốn kém và rủi ro, anh chấp nhận vì sợ người khác sẽ đánh giá ngoại hình của mình.
Trước đây, anh làm việc tại bộ phận bán hàng của một ngân hàng tư nhân, phải tiếp xúc với nhiều người ở tầng lớp thượng lưu. Anh nhận thức được tầm quan trọng của việc xây dựng hình ảnh bản thân trong các cuộc họp. Sau khi cấy tóc, John cảm thấy tự tin hơn, không còn bận tâm về việc khách hàng và đồng nghiệp nhìn nhận mình như thế nào. Anh dành thời gian đó để tập trung vào công việc.
"Tôi không còn suy nghĩ 'Liệu mọi người có thấy tóc tôi mỏng đi?' hay 'Họ có thấy đường chân tóc của tôi bị hói không'. Điều này giúp tôi giải phóng tâm trí", anh nói thêm.
John không phải người duy nhất đầu tư cho ngoại hình để thăng tiến. Nhiều đàn ông trong giới doanh nghiệp sẵn sàng chi hàng chục nghìn USD để có ngoại hình phù hợp với công việc. Họ đầu tư vào các dịch vụ từ phẫu thuật thẩm mỹ, điều trị rụng tóc đến liệu trình chăm sóc bản thân để có được lợi thế cạnh tranh.
Theo tiến sĩ Daniel Maman, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ tại New York, trong 5 năm qua, số lượng nam giới muốn trẻ hóa ngoại hình tăng lên. Ông cho biết, 10 năm trước, họ không thảo luận về chủ đề này. Ông có một số khách hàng, nhưng họ thường khá kín đáo. Họ lo lắng khi đi khám và sợ bị bắt gặp. Giờ đây, nhiều đàn ông coi việc cải thiện ngoại hình là bình thường, giống như "cắt tóc".
Kỷ nguyên botox, filler
Khảo sát năm 2023 của Hiệp hội Phẫu thuật Thẩm mỹ Mỹ (ASPS) cho thấy, số lượng nam giới thực hiện các thủ thuật thẩm mỹ tại Mỹ đã tăng 8% từ năm 2022 đến năm 2023.
Bản thân tiến sĩ Maman bắt đầu tiêm botox hai năm trước. Ông cho biết nam giới làm việc trong các lĩnh vực như tài chính, kinh doanh và luật sẽ tìm kiếm dịch vụ này ở độ tuổi 40, khi thấy các dấu hiệu lão hóa.
Đây cũng là độ tuổi mà Dan - luật sư tại New York lần đầu tiêm botox. Anh đã thực hiện thủ thuật này hai lần, một lần ở tuổi 40 và một lần ở tuổi 44, mỗi lần chi phí khoảng 1.000 USD.
"Tôi muốn giữ vẻ ngoài trẻ trung và chỉn chu, nhưng tôi cũng không ngại thể hiện tuổi tác của mình, vì điều đó thể hiện kinh nghiệm, sự trưởng thành và quyền uy", Dan nói.
Maman cho biết việc nam giới trong các lĩnh vực có địa vị cao muốn trở nên tươi tắn và tránh vẻ mệt mỏi. Ông giải thích, ngoại hình thường là dấu hiệu cho thấy trạng thái tinh thần. Việc chăm sóc da và ăn mặc đẹp thể hiện cuộc sống ổn định. Điều này tạo lợi thế trong kinh doanh, buôn bán, giúp người làm quản lý có được lòng tin, sự tín nhiệm của mọi người.
Khảo sát của ASPS cho thấy số lượng nam giới sử dụng dịch vụ botox đã tăng 5,55%, từ năm 2022 đến năm 2023. Trong khi đó, các phương pháp làm đẹp xâm lấn tối thiểu nói chung như tiêm filler, peel da hóa học và tẩy lông bằng laser tăng 7% cho cả nam và nữ.
Tiến sĩ Josef Hadeed, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ tại Miami cho biết khách hàng của ông cảm thấy họ có thể bỏ qua cơ hội thăng tiến nếu không đẹp bằng đồng nghiệp trẻ hơn. Họ tin rằng mình đạt được lợi thế cạnh tranh bằng việc thẩm mỹ.
Chưa đến 30 tuổi cũng chống lão hóa
Mặc dù mới 29 tuổi, John đã nghĩ đến việc tiêm botox. Ảnh cảm thấy bản thân có ngoại hình già hơn tuổi thật. Ở độ tuổi 20, anh cho rằng vẻ ngoài chững chạc là lợi thế. Song khi đã gần 30, anh đau đầu nghĩ cách duy trì vẻ ngoài trẻ trung. Hiện tại, John chi khoảng 1.050 USD mỗi quý để mua thẻ thành viên phòng gym, thuốc ngăn rụng tóc và thực phẩm chức năng.
Darrell Spencer là trường hợp tương tự. Khi trở thành lãnh đạo cấp cao, ra mắt hai công ty, anh bắt đầu đầu tư nhiều hơn vào ngoại hình. Người đàn ông 28 tuổi chi khoảng 3.623 USD một quý cho việc chăm sóc da, tóc, cơ thể và tập gym. Anh cũng đầu tư vào "các thủ thuật trẻ hóa da bằng phương pháp thẩm mỹ" ba đến 6 tháng một lần, thường tốn từ 1.000 đến 3.000 USD mỗi lần.
"Đây là cách tôi xây dựng thương hiệu cá nhân và thể hiện bản thân là một CEO trẻ tuổi", Spencer nói thêm. Việc có một thương hiệu cá nhân mạnh mẽ mở ra cơ hội công tác và làm diễn giả. Từ đó, anh có thể giới thiệu công ty của mình với các nhà đầu tư tiềm năng.
"Dù bạn ở vị trí cao đến đâu, cách bạn thể hiện bản thân luôn quan trọng, đặc biệt với một CEO muốn thể hiện tốt nhất và là gương mặt đại diện cho công ty", anh nói thêm.
Tuổi tác là trở ngại trong công việc
Roy Cohen, tác giả của cuốn "Hướng dẫn sinh tồn cho các chuyên gia phố Wall", cho biết khách hàng của ông giờ đây chú ý đến những gì họ nạp vào cơ thể.
"Trong một số ngành, tuổi tác được coi là trở ngại. Người lớn tuổi dễ bị gắn với hình ảnh mệt mỏi, chậm chạp, không rành công nghệ. Bạn trông càng tràn đầy năng lượng, cân đối và khỏe mạnh, bạn càng dễ tạo ấn tượng tốt", Cohen nói.
Nghiên cứu gần đây của AARP cho thấy, khoảng 64% người lao động trên 50 tuổi từng chứng kiến hoặc trải nghiệm tình trạng phân biệt đối xử về tuổi tác ở nơi làm việc. Nhiều người bị cho là không giỏi về công nghệ, mất cơ hội công việc vào tay những người trẻ hơn, một số đồng nghiệp định kiến rằng họ bảo thủ.
Dan thường xuyên cảm thấy áp lực khi phải duy trì vẻ ngoài chỉn chu, lịch lãm. Anh gặp khó khăn khi cố tạo sự cân bằng tinh tế giữa hình tượng giàu kinh nghiệm và tràn đầy năng lượng. Anh chi 219 USD một tháng để tập thể dục, sử dụng liệu pháp ánh sáng đỏ và dịch vụ tắm hơi tại một trung tâm chăm sóc sức khỏe.
Thục Linh (Theo Business Insider)
