https://vnexpress.net/tien-mat-tat-mang-khi-cap-toc-hut-mo-don-tet-4823640.html
Nhân viên cơ sở tư vấn "chỉ cần 1-2 tiếng phẫu thuật là có ngay vòng eo hoàn hảo để diện mọi trang phục Tết", không cần ăn kiêng hay tập luyện kéo dài hàng tháng. Nôn nóng sở hữu vóc dáng thon gọn mà không mất nhiều thời gian, công sức, cô gái ở Đan Phượng chi 100 triệu đồng để hút mỡ, tạo hình thành bụng hồi cuối tháng 10.
Sau một tuần làm thủ thuật, phần bụng trên của cô bắt đầu cứng. Phản hồi với nhân viên cơ sở y tế, người phụ nữ nhận được câu trả lời "chịu khó chờ đợi thêm, chăm massage để phần bụng mềm".
Một tháng sau, phần ổ bụng xuất hiện nhiều u cục. Lo lắng, người bệnh đến Bệnh viện Đại học Y Hà Nội khám. Bác sĩ cho biết phần bụng của bệnh nhân biến dạng, màu da thay đổi, trong bụng còn có một khối u xơ do trước đó đã bị nhiễm trùng. Những khối biến dạng ở thành bụng gây tức, khó chịu, ảnh hưởng thẩm mỹ. Bác sĩ phải cắt bỏ những khối xơ, làm sạch các tổ chức bụng, phục hồi căng cơ, lớp mỡ và da của thành bụng.
Tương tự, người phụ nữ 30 tuổi, ở Tây Hồ, cũng chi 150 triệu đồng để hút mỡ, có vóc dáng hoàn hảo sau 15 ngày như cam kết của spa. Sau đó, chị gặp biến chứng đau, tấy đỏ do tụ dịch và nhiễm khuẩn. "Bệnh nhân gặp biến chứng do quá trình phẫu thuật không đúng kỹ thuật gây phá hủy hệ bạch huyết", TS.BS Đỗ Thị Thu Hiền, Bệnh viện Da liễu Trung ương, nói. Bệnh nhân sau đó được điều trị bằng trích rạch làm sạch, kháng sinh chống viêm, bác sĩ nói cần nhiều thời gian mới có thể phục hồi.
Giảm béo là thị trường làm đẹp "béo bở" và thu hút nhiều nhóm khách hàng. Trong đó, hút mỡ tạo hình thành bụng là dịch vụ được ưu tiên lựa chọn. Trước Tết hai tháng, nhu cầu này tăng lên gấp đôi, theo ghi nhận từ các bệnh viện thẩm mỹ lớn. Bác sĩ Nguyễn Đình Minh, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ và Hàm mặt, Bệnh viện E, nói hầu như ngày nào cũng có ca phẫu thuật hút mỡ, tạo thành bụng, đặc biệt là cuối tuần.
Lý do, chị em muốn "tút tát", làm đẹp để ăn Tết, tham gia vào sự kiện quan trọng. Giai đoạn này, thời tiết mát mẻ cũng là điều kiện thuận lợi, giúp vết thương nhanh lành, giảm đau đớn hơn.
Có ba nhóm khách hàng chính, gồm chị em sau sinh, da bị chùng, nhăn, béo bụng, sồ sề, có tập luyện nhưng không cải thiện. Nhóm thứ hai là thanh niên bị béo bụng do ăn uống không khoa học, dù chưa sinh nở. Nhóm thứ ba là chị em tuổi trung niên, đã sinh con, bị tích nhiều mỡ nhưng không có thời gian tập luyện, mong muốn tạo hình để có vóc dáng đẹp, trẻ trung hơn.
"Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng có thể phẫu thuật hút mỡ", bác sĩ Minh nói, khuyến cáo chị em không nên vội vàng làm đẹp, từ đó bỏ qua các nguyên tắc an toàn khi lựa chọn cơ sở làm thủ thuật.
Hút mỡ bụng là dùng dụng cụ, cây hút mỡ để loại bỏ mỡ thừa nằm ở lớp sâu. Bác sĩ dùng công nghệ tiên tiến để hóa lỏng mỡ tốt hơn như sóng rung, sóng siêu âm, bơm nước, sóng cao tần, tia nước bắn phá...
Kỹ thuật này chống chỉ định với những người mắc bệnh tim mạch nặng, rối loạn đông máu nghiêm trọng hoặc đang được điều trị thuốc chống đông không thể ngừng điều trị (trong trường hợp thay van tim, rung nhĩ, viêm tắc tĩnh mạch sâu hay huyết khối mạch phổi). Phụ nữ có thai; người mắc các bệnh lý ảnh hưởng tới quá trình lành vết thương như một số bệnh lý nhiễm trùng hay đái tháo đường cũng không được làm thủ thuật.
Những người có thể chất kém hoặc đã trải qua chế độ ăn kiêng ngay trước đó; người có tiền sử phẫu thuật trong ổ bụng hoặc mổ lấy thai là những trường hợp cần cẩn trọng. Bệnh nhân béo phì có BMI > 30 có nguy cơ xảy ra nhiều biến chứng và tử vong cao hơn do thường hút mỡ khối lượng lớn.
Lượng mỡ hút tối đa được khuyến nghị là khoảng 5-6% trọng lượng cơ thể, tương đương khoảng 4-5 lít mỡ trong một lần thực hiện. Lý tưởng mỗi lần chỉ nên hút mỡ tương đương 2-3% trọng lượng cơ thể.
Cùng quan điểm, bác sĩ Cao Ngọc Duy, Phó Trưởng Khoa Hàm Mặt Thẩm mỹ, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, Hà Nội, cho biết hút mỡ bụng không phải tiểu phẫu, mà được xếp vào nhóm phẫu thuật lớn. Các biến chứng thường gặp nhất là sốc thuốc, sốc phản vệ, ngộ độc thuốc tê. Khách hàng còn đối mặt với nguy cơ biến chứng sau hút mỡ do bị huyết tắc mỡ hay mạch máu bị tắc bởi mỡ.
Nguyên nhân là quy trình hút mỡ thường diễn ra trong một tiếng đến một tiếng rưỡi nhưng lại bị kéo dài lên đến ba hoặc bốn tiếng tại các cơ sở spa, thẩm mỹ thiếu kinh nghiệm. Khi đó, mạch máu tổn thương, các vi mạch giãn ra, các tế bào mỡ khi bị hút ngược vào lòng mạch, đi khắp cơ thể, nếu lên não gây đột quỵ, vào tim gây trụy tim, vào phổi gây phù và tử vong.
Bên cạnh đó, vùng bụng có nhiều mạch máu lớn hơn và diện tích lớn hơn so với vùng bắp tay, bắp chân nên lượng thuốc đưa vào nhiều, khả năng tổn thương cũng cao hơn. Hút mỡ không đảm bảo quy chuẩn còn dẫn đến viêm nhiễm, nhiễm trùng, thậm chí tử vong.
Như người phụ nữ 47 tuổi, ở TP HCM khó thở sau một ngày mổ hút mỡ, tạo hình thành bụng tại Bệnh viện Thẩm mỹ Kangnam Sài Gòn. Hồi tháng 6, người phụ nữ 31 tuổi đột quỵ nhồi máu não do thuyên tắc mỡ sau hút mỡ bụng, cấy mỡ vùng trán và thái dương, tại Viện Thẩm mỹ Nguyên Anh. Tháng 5, người phụ nữ 64 tuổi hôn mê sau hai ngày hút mỡ, cắt da thừa mí mắt, thay túi độn ngực tại Bệnh viện Tân Hưng, điều trị hơn một tháng nhưng không qua khỏi.
Bác sĩ khuyến cáo làm đẹp cần có thời gian, tuân thủ chỉ định bác sĩ, không vội vàng và dùng dịch vụ kém chất lượng. Khi làm đẹp, chị em cần tham khảo ý kiến chuyên gia, lựa chọn cơ sở làm đẹp uy tín để đảm bảo an toàn. Không chạy theo xu hướng, nên lựa chọn dịch vụ làm đẹp hợp lý, phù hợp lứa tuổi... để tránh "tiền mất, tật mang". Không lựa chọn dịch vụ giá rẻ, được quảng cáo tràn lan, "vô tình trở thành miếng mồi béo bở", rước họa vào thân.
Trường hợp làm đẹp tại cơ sở tư nhân xuất hiện biến chứng, chị em nên đến bệnh viện ngay, không được tự điều trị hoặc quay lại nơi làm đẹp, đến khi nặng mới đến cầu cứu bác sĩ. Sai lầm này khiến tình trạng của người bệnh nặng nề, khó hồi phục và chi phí tốn kém hơn.
Thùy An
