https://vnexpress.net/mo-noi-soi-3d-bao-ton-dai-trang-cho-nguoi-benh-ung-thu-4825157.html
Trước nhập viện một tháng, nam bệnh nhân 52 tuổi đau bụng, đại tiện ra máu, rối loạn tiêu hóa, sụt cân. Tại Bệnh viện Bạch Mai, kết quả chụp chiếu phát hiện khối u đại tràng trái kích thước 5 cm. Bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật nội soi cắt đoạn đại tràng.
TS.BS. Nguyễn Ngọc Hùng, Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật tiêu hóa, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết bệnh nhân mổ nội soi 3D, cắt đoạn đại tràng trái, nạo vét hạch, bảo tồn tĩnh mạch mạc treo tràng dưới..., có thể xuất viện sau 4-5 ngày phẫu thuật.
"Các kỹ thuật thực hiện trong ca mổ là bước tiến so với trước đây bởi nếu mổ theo phương pháp thông thường, sẽ phải cắt nửa đại tràng trái, trong khi về mặt ung thư học chỉ cần cắt đại tràng cách khối u khoảng 10 cm", TS Hùng nói, thêm rằng việc chỉ cắt đoạn đại tràng trái giúp người bệnh giữ lại được tối đa chiều dài đại tràng, đảm bảo nạo vét hạch, giảm tai biến, tránh việc phải làm và phải mang hậu môn nhân tạo vĩnh viễn".
Kỹ thuật này là một trong những phương pháp phẫu thuật hiện đại trong điều trị ung thư đại tràng, được các chuyên gia chia sẻ, bàn luận tại hội thảo Cập nhật những tiến bộ trong phẫu thuật ung thư đại trực tràng, tại Bệnh viện Bạch Mai, ngày 7/12.
Đại tràng là một phần của ruột già, nằm ở vị trí gần nhất với hậu môn và trực tràng. Đây là bộ phận rất dễ bị tổn thương do các bệnh lý như polyp, viêm, ung thư... Với gần 17.000 ca mắc mới mỗi năm, ung thư đại trực tràng vượt ung thư dạ dày, trở thành loại phổ biến thứ 4 tại Việt Nam. Tuy nhiên, nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm, bệnh có tỷ lệ chữa khỏi cao.
Thống kê của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, ung thư ở giai đoạn khu trú, mới chỉ phát triển ở đại tràng hoặc trực tràng, tỷ lệ sống trong 5 năm là 91%. Thời gian sống giảm mạnh qua từng giai đoạn. Khi ung thư ở giai đoạn di căn xa, lan đến hạch bạch huyết ở xa hoặc lan đến cơ quan khác như gan, phổi, tỷ lệ sống trong 5 năm chỉ còn 16%.
PGS. TS Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, cho biết phẫu thuật đóng góp vai trò quan trọng điều trị triệt căn bệnh ở giai đoạn sớm. Hiện, phẫu thuật nội soi, phẫu thuật robot là phương pháp xâm lấn tối thiểu vừa đảm bảo triệt căn ung thư đại tràng, vừa giữ được ống hậu môn cùng cơ thắt để bảo tồn chức năng đại tiện cho người bệnh.
Ung thư đại tràng tiến triển âm thầm với những dấu hiệu cảnh báo sớm như đau bụng, đại tiện phân nát nhầy máu, sụt cân, nhưng thường bị bỏ qua do triệu chứng dễ nhầm lẫn với rối loạn tiêu hóa thông thường. Để phát hiện ung thư trực tràng ở giai đoạn sớm, bác sĩ khuyến cáo nên nội soi đại tràng sau 45 tuổi hoặc sớm hơn nếu trong gia đình có người thân bệnh ung thư đại tràng.
Lê Nga
