https://vnexpress.net/5-loai-sua-tot-cho-tre-phat-trien-4825637.html
Sữa hạnh nhân
Sữa chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho tăng trưởng, phát triển và sửa chữa tế bào. Sữa hạnh nhân lành mạnh với trẻ nhỏ vì thúc đẩy quá trình tiêu hóa, tăng cường cơ và xương, cải thiện hệ thống miễn dịch. Ăn hạnh nhân còn giúp bé cải thiện trí thông minh. Hạnh nhân có chứa riboflavin và L-carnitine góp phần kích thích hoạt động của não. Tùy sở thích của bé, cha mẹ có thêm một lượng đường thích hợp vào đồ uống.
Sữa cà rốt
Sữa này giàu vitamin, beta carotene, tốt cho sức khỏe mắt, da, tóc. Bé ăn cà rốt cung cấp nhiều chất xơ giúp ngăn ngừa táo bón, kích thích tiết dịch dạ dày, nhu động ruột hoạt động trơn tru. Phụ huynh có thể luộc cà rốt nạo với sữa, tạo ra đồ uống có màu cam tự nhiên đẹp mắt, dễ dàng thu hút trẻ.
Sữa chà là
Quả chà là có hương vị thơm ngon, nhiều chất dinh dưỡng như vitamin, protein, carbohydrate. Loại quả này cũng chứa một số khoáng chất như phốt pho, kali, canxi và magiê, góp phần ngăn ngừa các bệnh liên quan đến xương. Sữa chà là có tác dụng giữ ấm cho trẻ trong mùa đông.
Sữa nghệ
Sữa nghệ có đặc tính kháng khuẩn, kháng virus, tăng cường khả năng miễn dịch. Củ nghệ có chứa curcumin - hợp chất có khả năng giảm viêm, hỗ trợ tiêu hóa và giúp ngăn ngừa đầy hơi. Trẻ uống sữa nghệ có thể ngăn ngừa cơn ho, cảm lạnh.
Nghệ tây giàu vitamin A, B6 và C và có thể chống lại bệnh cúm theo mùa, giúp xương chắc khỏe, thúc đẩy sức khỏe tiêu hóa tốt.
Sữa mật ong
Sữa mật ong giàu giá trị dinh dưỡng, cải thiện chất lượng giấc ngủ, tăng cường xương, sức khỏe tim mạch. Trẻ dưới một tuổi không nên uống mật ong vì đường ruột chưa phát triển hoàn toàn. Mật ong có một loại độc tố là bào tử Clostridium botulinum có khả năng gây ngộ độc.
Trẻ em nên uống đúng liều lượng khuyến nghị, khoảng 2-3 ly sữa tương đương 400-600 ml mỗi ngày. Ngoài uống sữa, trẻ cũng cần ăn thêm thực phẩm khác giàu canxi, kali, vitamin A và D để đảm bảo quá trình tăng trưởng toàn diện. Nếu con không uống sữa, phụ huynh có thể chọn các thực phẩm từ sữa thay thế có giá trị dinh dưỡng tương đương như phô mai, sữa chua.
Trẻ bị dị ứng sữa hay không dung nạp lactose cần sử dụng những loại sữa chuyên biệt. Cha mẹ cho bé đến bác sĩ khám để có chế độ dinh dưỡng phù hợp. Phụ huynh lưu ý thời gian uống sữa, cho bé uống vào buổi sáng hoặc tối trước khi đi ngủ.
Lê Nguyễn (Theo Health Shots)
