https://vnexpress.net/nhung-dau-hieu-canh-bao-ton-thuong-gan-4825509.html
Gan chịu trách nhiệm sản xuất mật để tiêu hóa thức ăn, loại bỏ độc tố trong máu, tham gia vào các chức năng trao đổi chất và tổng hợp của cơ thể. Nếu cơ quan này bị tổn thương, nhiều hoạt động bị ảnh hưởng, dẫn đến rối loạn một số chức năng và biểu hiện theo nhiều cách khác nhau. Nếu không được điều trị, tình trạng này có khả năng dẫn đến suy gan, tử vong. Dưới đây là 5 dấu hiệu cảnh báo gan hoạt động không bình thường.
Vàng da
Người bệnh gan có thể bị vàng da và lòng trắng mắt, nước tiểu sẫm màu. Đây là những dấu hiệu nhận biết tổn thương gan, xảy ra khi gan không xử lý hiệu quả bilirubin (một loại sắc tố mật được tạo ra khi các tế bào hồng cầu bị phá vỡ trong máu). Gan khỏe sẽ hấp thụ bilirubin, chuyển hóa thành mật, tham gia vào quá trình tiêu hóa và phần còn lại được loại bỏ qua phân.
Ngứa da
Gan hoạt động bất thường dẫn đến tích tụ nồng độ muối mật cao dưới da, cuối cùng là ngứa và bong tróc. Các vấn đề về da thường là dấu hiệu đầu tiên và dễ nhận biết nhất của bệnh gan. Tuy nhiên, không phải người bệnh nào bị ngứa da cũng có lượng mật cao. Do đó, người có các biểu hiện về da nên đi khám sớm.
Mất cảm giác thèm ăn
Một trong những chức năng của dịch mật do gan sản xuất là giúp tiêu hóa thức ăn. Nếu gan hoạt động kém làm rối loạn chức năng này dẫn đến chán ăn. Tình trạng này kéo dài có nguy cơ giảm cân kèm theo đau bụng, buồn nôn.
Thường xuyên chảy máu, bầm tím
Các vết bầm tím xuất hiện thường xuyên hoặc vết thương cần thời gian dài để lành lại cũng có thể là dấu hiệu bệnh gan. Chảy máu hoặc bầm tím sau chấn thương là do thiếu các protein cần thiết cho quá trình đông máu. Những protein này được sản xuất bởi gan, có thể bị ảnh hưởng do các bệnh lý ở cơ quan này. Trong một số trường hợp, người bệnh còn nôn ra máu hoặc có máu trong phân.
Thiếu tập trung
Gan không lọc được chất độc trong máu gây cản trở các chức năng khác của cơ thể. Các dấu hiệu tích tụ độc tố đôi khi cũng ảnh hưởng đến trí não và sức khỏe tâm thần. Thiếu tập trung, lú lẫn, giảm trí nhớ, thay đổi tâm trạng và tính cách cũng cảnh báo các vấn đề về gan.
Ngoài những dấu hiệu trên, tổn thương gan còn có một số dấu hiệu khác như đau ở bụng trên bên phải, trướng bụng, buồn nôn... Người có các biểu hiện nghi ngờ nên đi khám chuyên khoa để xác định nguyên nhân.
Bảo Bảo (Theo Times of India)
