https://vnexpress.net/song-o-ky-tuc-xa-nen-tiem-vaccine-gi-de-phong-benh-4825511.html
Trả lời:
Môi trường ký túc xá, sinh hoạt đông người gần gũi trong cùng một phòng, thường sử dụng các vật dụng chung. Do đó, người sống trong môi trường này dễ bị lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường hô hấp hoặc tiếp xúc dịch tiết chứa virus như cúm, sởi, quai bị, rubella, bạch hầu, thủy đậu, não mô cầu.
Các bệnh có thể gây biến chứng khi không điều trị kịp thời, ví dụ cúm biến chứng viêm tai giữa, viêm phổi, viêm màng não, nhiễm khuẩn huyết. Bạch hầu gây tắc nghẽn đường thở, viêm phổi, viêm cơ tim. Sởi vẫn gặp ở người lớn gây ho, sốt cao, viêm kết mạc, khó thở, suy hô hấp. Thủy đậu có thể gây nhiễm trùng da, để lại sẹo mất thẩm mỹ, biến chứng viêm phổi. Não mô cầu gây viêm phổi, viêm màng não và nhiễm khuẩn huyết. Quai bị gây viêm tinh hoàn, viêm buồng trứng, viêm não và màng não, viêm tụy, điếc tai...
Để phòng bệnh, các bạn sinh viên nên tiêm vaccine trước khi nhập học. Chúng tôi gợi ý chủng ngừa một số loại, gồm: vaccine cúm chỉ cần tiêm một mũi và nhắc lại hằng năm; vaccine thủy đậu và sởi - quai bị - rubella tiêm 2 mũi cách nhau tối thiểu một tháng; loại phòng bạch hầu - ho gà - uốn ván cần tiêm nhắc lại 10 năm/một mũi. Mũi phòng não mô cầu cần tiêm đầy đủ các loại vaccine phòng 5 nhóm vi khuẩn gồm A, B, C, Y, W-135. Trường hợp không rõ lịch sử tiêm chủng, bác sĩ sẽ tư vấn thêm.
Bác sĩ Phan Nguyễn Trường GiangQuản lý Y khoa Vùng 3 - Mekong, Hệ thống tiêm chủng VNVC
