https://vnexpress.net/mat-ong-bi-kien-bu-nhieu-co-phai-hang-gia-4823452.html
Trả lời:
Mật ong được tạo thành từ chất ngọt do ong thu thập được trong các bông hoa, là thực phẩm giàu dinh dưỡng và tốt cho sức khỏe. Với mật ong thật, thành phần của chúng giống như chất kháng sinh tự nhiên, kiến thường rất sợ và không bu vào.
Nhiều người e ngại mật bị kiến bu là sản phẩm trộn thêm đường, chất tạo thơm, do đó không dùng vì sẽ ảnh hưởng sức khỏe. Tuy nhiên, cũng có người cho rằng mật ong bị kiến ăn là điều bình thường vì trong mật vốn dĩ có đường.
Thực tế, nếu lọ mật ong nhà bạn bị kiến bu đến thì đó có thể là mật ong giả, kém chất lượng. Nguyên nhân bởi mật ong giả được làm từ đường và một số phụ gia, hương liệu khác, trong đó nguyên liệu chủ yếu là đường saccarozo. Chất này không có những đặc tính như mật ong tự nhiên, cụ thể là khả năng kháng khuẩn, nên kiến dễ bu vào. Mật ong giả về cơ bản không gây độc, song sử dụng quá nhiều trong thời gian dài không tốt sức khỏe. Song, mật ong thật vẫn có thể bị kiến bu nếu nó chứa đường.
Một kinh nghiệm nhận biết mật ong thật - giả nữa chuẩn bị một cốc nước lọc lạnh, sau đó nhỏ giọt mật ong vào. Mật ong nguyên chất có xu hướng vón cục và lắng xuống đáy ly, không dễ hòa tan trong nước. Mặt khác, nếu mật ong dễ dàng hòa tan với nước thì đó có thể là dấu hiệu của sự pha trộn. Điều này là do mật ong bị pha trộn thường chứa thêm độ ẩm hoặc siro, nhiều đường, có thể dễ dàng hòa trộn với nước hơn.
Tất nhiên, các mẹo đơn giản này chỉ mang tính tương đối. Mật ong chất lượng cao cần phải đạt các chỉ số kiểm nghiệm theo quy định, người mua hàng nên chú trọng lựa chọn các thương hiệu uy tín.
PGS.TS Nguyễn Duy ThịnhViện Công nghệ Sinh học và Thực phẩm, Đại học Bách khoa Hà Nội
