https://vnexpress.net/10-cach-tu-nhien-giam-ho-4825484.html
Ho thường do cúm, cảm lạnh hoặc viêm phế quản, gây ảnh hưởng đến giấc ngủ, chất lượng cuộc sống. Dưới đây là một số cách cải thiện tình trạng này nhanh hơn.
Uống nước ép dứa 
Bromelain là loại enzyme thường có trong quả dứa có thể hoạt động như chất tiêu nhầy. Người bị ho có thể uống nước ép dứa để giảm triệu chứng. Người bị ho nặng có thể trao đổi với bác sĩ về việc bổ sung chất bromelain. Người bệnh nên lưu ý bromelain có thể tương tác bất lợi với một số loại thuốc bao gồm thuốc kháng sinh.
Ngậm kẹo trị ho
Ngậm kẹo ho có thể ngăn chặn cơn ho, làm ẩm cổ họng khô, ngứa. Kẹo ho làm từ chiết xuất cây cơm cháy hoặc tinh dầu bạc hà có thể giúp ích. Menthol là hợp chất có trong bạc hà, với tác dụng làm thông thoáng đường thở.
Thay đổi chế độ ăn uống
Trào ngược axit là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây ho khan. Bệnh khiến axit dạ dày chảy ngược về thực quản hoặc ống nối cổ họng với dạ dày. Một số loại thực phẩm và đồ uống có thể gây trào ngược axit như rượu bia, caffeine, chocolate, cam quýt, thực phẩm nhiều chất béo hoặc chiên. Tránh các món ăn này có thể phòng tránh ho.
Sử dụng các loại thảo mộc 
Một số loại thảo mộc có thể cải thiện triệu chứng cảm lạnh. Một số bằng chứng cho thấy hợp chất trong rễ gừng giúp thư giãn các cơ ở đường hô hấp, từ đó giảm ho. Cây xạ hương có tác dụng giảm ho nếu kết hợp với cây thường xuân.Dùng mật ong
Mật ong góp phần ức chế cơn ho, có tác dụng như chất kháng khuẩn, hỗ trợ tiêu diệt vi khuẩn và virus gây bệnh. Người bệnh ngậm một thìa mật ong hoặc pha vào trà ấm để làm dịu cổ họng khô, ngứa. Cha mẹ không cho trẻ dưới một tuổi dùng mật ong.
Uống trà ấm
Trà ấm và các chất lỏng nóng khác như súp có tác dụng làm dịu cơn đau họng. Nhấm nháp trà trong ngày góp phần ngăn chặn cơn ho.
Máy tạo độ ẩm 
Máy tạo độ ẩm hỗ trợ tăng độ ẩm cho không khí hữu ích cho người bị ho khan, đau họng. Người bị ho cũng có thể nhỏ vài giọt tinh dầu vào máy tạo độ ẩm, lưu ý vệ sinh máy theo hướng dẫn của nhà sản xuất.
Dùng men vi sinh
Probiotic là vi khuẩn tốt hỗ trợ tăng hệ thống miễn dịch, rút ngắn thời gian ho. Dùng men vi sinh dưới dạng thực phẩm bổ sung hoặc ăn thực phẩm giàu men vi sinh như kim chi, dưa cải muối chua cũng hữu ích.
Súc miệng bằng nước muối
Súc miệng bằng nước muối có tác dụng giảm ho và đau họng. Nước muối làm loãng chất nhầy giúp ho dễ hơn. Trộn 1/2 thìa cà phê muối vào một cốc nước, sau đó súc miệng rồi nhổ ra.
Uống đủ nước 
Duy trì đủ nước giúp ngăn ngừa nhiễm trùng và làm loãng chất nhầy, ho dễ hơn. Cũng giống như uống trà hoặc ăn súp, nước làm dịu cổ họng khô và ngứa.
Lê Nguyễn (Theo Health)
