https://vnexpress.net/benh-lau-khac-chlamydia-the-nao-4825494.html
Giống nhau
Bệnh chlamydia và bệnh lậu do hai loại vi khuẩn khác nhau gây ra, nhưng có một số điểm tương đồng về cách lây truyền, chẩn đoán và biến chứng nếu không điều trị.
Lây truyền: Vi khuẩn gây bệnh chlamydia (Chlamydia trachomatis) và vi khuẩn gây bệnh lậu (Neisseria gonorrhoea) đều có trong tinh dịch và dịch âm đạo. Hai bệnh đều có thể lây lan qua các hình thức quan hệ tình dục đường âm đạo, miệng, hậu môn hoặc khi lây truyền từ mẹ sang con khi sinh nở.
Chẩn đoán: Các xét nghiệm chẩn đoán bệnh chlamydia hoặc bệnh lậu rất giống nhau. Với phụ nữ, bác sĩ có thể dùng tăm bông để lấy mẫu ở ống âm đạo hoặc cổ tử cung, hoặc sử dụng mẫu nước tiểu. Nam giới được lấy mẫu bằng tăm bông ở niệu đạo (ống dẫn nước tiểu và tinh dịch ra khỏi cơ thể) hoặc mẫu nước tiểu.
Bất kỳ ai có nguy cơ nhiễm chlamydia ở hậu môn hoặc cổ họng có thể được lấy mẫu tăm bông từ trực tràng hoặc cổ họng. Người nghi ngờ nhiễm bệnh cũng có thể tự lấy mẫu tại nhà và gửi đến phòng xét nghiệm.
Biến chứng: Người nhiễm chlamydia hoặc lậu không khỏi bệnh nếu không điều trị. Hai bệnh nhiễm trùng này có thể gây ra những tác động lâu dài tương tự nhau bao gồm vô sinh, bệnh viêm vùng chậu, các vấn đề thai kỳ như sinh non khi nhiễm chlamydia, viêm hoặc sẹo ở vùng sinh dục. Trường hợp nhiễm chlamydia có thể lan sang các bộ phận khác của cơ thể gây viêm khớp do lậu cầu liên quan đến bệnh lậu.
Khác nhau
Bệnh chlamydia và bệnh lậu có một số điểm khác biệt, chủ yếu về triệu chứng và cách điều trị.
Triệu chứng: Người bệnh chlamydia hoặc lậu có thể không biết mình bị nhiễm vì không có triệu chứng. Nếu có, các triệu chứng có thể hơi khác nhau tùy vào loại nhiễm trùng.
Các triệu chứng của bệnh chlamydia có thể bao gồm đau khi quan hệ tình dục, chảy máu giữa các kỳ kinh nguyệt, đau rát hoặc đau khi đi tiểu, tinh hoàn sưng, tiết dịch bất thường ở âm đạo hoặc dương vật.
Các triệu chứng của bệnh lậu có thể bao gồm dịch tiết bất thường từ dương vật hoặc âm đạo màu vàng, xanh lá cây hoặc trắng, chảy máu giữa các kỳ kinh nguyệt, đau khi đi tiểu, đau hoặc sưng tinh hoàn. Bệnh lậu cũng có thể lây nhiễm hậu môn và cổ họng. Ở hậu môn, các triệu chứng có thể xảy ra như ngứa, tiết dịch hoặc đau. Các triệu chứng ở cổ họng rất ít gặp và có thể chỉ là đau họng.
Điều trị: Hai bệnh nhiễm trùng đều được điều trị bằng thuốc kháng sinh khác nhau. Liệu trình kháng sinh chữa chlamydia thường kéo dài 7 ngày. Phương pháp điều trị bệnh lậu có khác biệt bởi một số chủng vi khuẩn gây bệnh hiện kháng kháng sinh.
Không cần xét nghiệm ngay sau khi hoàn tất quá trình điều trị (trừ khi nhiễm trùng ở cổ họng hoặc đang mang thai). Tuy nhiên, các chuyên gia khuyến cáo người bệnh nên xét nghiệm lại sau ba tháng điều trị. Tránh quan hệ tình dục cho đến khi quá trình điều trị hoàn tất nhằm giảm nguy cơ lây truyền cho người khác và bị tái nhiễm.
Bất kỳ ai có quan hệ tình dục đều có nguy cơ mắc hoặc lây truyền STI. Tuy nhiên, có một số yếu tố nhất định làm tăng nguy cơ mắc bệnh chlamydia, lậu hoặc STI khác như người trẻ trong độ tuổi 15-24, người đồng tính nam.
Giảm nguy cơ này bằng cách tiêm vaccine phòng ngừa virus u nhú ở người (HPV) và viêm gan B, hạn chế số lượng bạn tình, sử dụng các biện pháp bảo vệ khi quan hệ như bao cao su, xét nghiệm STI thường xuyên.
Anh Ngọc (Theo Verywell Health)
