https://vnexpress.net/cac-phuong-phap-dieu-tri-dau-got-chan-4825585.html
Gót chân là vị trí chịu tải trọng của toàn bộ cơ thể nên rất dễ bị tổn thương. Đau gót chân có thể xảy ra do đi giày không vừa, đi đứng nhiều, hoạt động quá mức... Tuy nhiên, tình trạng đau kéo dài có thể là dấu hiệu cảnh báo một số bệnh lý như viêm cân gan chân, viêm cột sống dính khớp, thoái hóa xương sụn, viêm gân gót chân, hội chứng ống cổ chân, viêm bao hoạt dịch khớp...
ThS.BS Nguyễn Văn Tú, khoa Nội Cơ xương khớp, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết tình trạng đau gót chân không được phát hiện và điều trị đúng cách có thể gây khó chịu dai dẳng, ảnh hưởng chức năng vận động, sinh hoạt hàng ngày của người bệnh. Do đó, người bệnh nên đi khám để được xác định chính xác nguyên nhân và kịp thời điều trị.
Bên cạnh khám lâm sàng, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện siêu âm với hệ thống máy Acuson Sequoia hoặc chụp cộng hưởng từ với máy MRI 3 Tesla, X-quang, CT... Sau khi kiểm tra, nếu tình trạng chưa đến mức nghiêm trọng, người bệnh có thể áp dụng các phương pháp giảm đau tại nhà bao gồm:
Nghỉ ngơi, tránh đi hoặc đứng nhiều, hạn chế các hoạt động thể chất nặng. Nhờ đó, người bệnh giảm áp lực đè nén lên hệ xương, gân gót chân, giúp gân thư giãn và phục hồi dần.
Chườm lạnh vào gót chân có thể giảm phản ứng viêm và đau cấp, hạn chế phù nề, giảm trương lực co cơ. Mỗi lần chườm khoảng 15 đến 20 phút, thực hiện khoảng 2-3 lần mỗi ngày.
Đeo nẹp để bất động bàn chân vào buổi tối. Phương pháp này có hiệu quả với những người thường bị đau gót chân nhiều vào buổi sáng.
Chọn lót giày phù hợp hoặc đổi sang giày chuyên dụng để giảm căng thẳng cho gân, nhất là người thường đi giày gót cao hoặc có bất thường ở xương bàn chân.
Dùng thuốc giảm đau không kê đơn như naproxen, ibuprofen, aspirin... hoặc theo chỉ định của bác sĩ.
Chú ý dinh dưỡng như thêm tinh bột nghệ, gừng vào trong các món ăn hàng ngày có thể chống viêm và giảm đau hiệu quả.
Nếu các phương pháp điều trị tại nhà không hiệu quả hoặc các triệu chứng chuyển nặng, bác sĩ có thể chỉ định điều trị bảo tồn kết hợp vật lý trị liệu hoặc phẫu thuật. Vật lý trị liệu gồm vận động trị liệu (các bài tập) và tác nhân vật lý (sử dụng sóng âm, nhiệt hoặc kích thích điện). Phương pháp này giúp người bệnh giảm đau, thúc đẩy chữa lành vết thương, tăng cường sức mạnh của cơ gân gót chân và hạn chế nguy cơ viêm tái phát...
Phẫu thuật là phương pháp cuối cùng trong điều trị các bệnh lý ở gót chân. Tùy theo nguyên nhân gây đau, bác sĩ loại bỏ các thành phần xương, mô, gân... đã bị hư hỏng. Sau đó tái tạo lại hoặc thay thế hoàn toàn bằng các vật liệu y tế nhân tạo. Bác sĩ Tú cho biết đây thường là những phẫu thuật ít xâm lấn, ít mất máu, hạn chế tối đa tổn thương các mô mềm xung quanh nên người bệnh phục hồi nhanh chóng.
Theo bác sĩ Tú, đau gót chân thường cải thiện theo thời gian với các phương pháp điều trị bảo tồn mà không cần phẫu thuật. Tuy nhiên, tình trạng đau càng kéo dài, tần suất tái phát càng nhiều thì điều trị càng khó khăn. Người bệnh nên đi khám, nhất là khi cơn đau không giảm sau vài tuần chăm sóc tại nhà; đau khiến đi lại hoặc di chuyển khó khăn; sưng, viêm hoặc cứng bàn chân hoặc gót chân nghiêm trọng.
Phi Hồng
