https://vnexpress.net/no-luc-giu-song-thai-cho-nguoi-me-mac-6-benh-ly-4825369.html
Nỗ lực của các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM giúp ba mẹ con chị Tuyết vượt qua thai kỳ an toàn đến tuần 37. Hai bé trai, gái chào đời khỏe mạnh với cân nặng lần lượt 3,3 kg, 3,2 kg, xét nghiệm đường huyết sau sinh ở mức ổn định. Sản phụ sau sinh tuân thủ chế độ dinh dưỡng riêng.
"Đây là trường hợp ít gặp bởi mẹ cùng lúc mắc 6 bệnh lý ảnh hưởng đến thai kỳ và khó giữ được con", BS.CKII Nguyễn Bá Mỹ Nhi, Giám đốc Trung tâm Sản Phụ khoa, cho biết hôm 9/12.
Trước khi mang thai, chị Tuyết nặng 78 kg, cao 1,6 m, chỉ số BMI 30,5 (BMI trung bình là 22, trên 30 là béo phì). Vợ chồng điều trị hiếm muộn, thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) song chuyển phôi lần đầu thất bại. Chị còn hai phôi được bác sĩ chuyển vào tử cung và đậu song thai. Tuy nhiên chị Tuyết mắc nhiều bệnh nền như tăng huyết áp, tiểu đường, đối mặt với nguy cơ sẩy thai, sinh non, đột quỵ, tiền sản giật, theo bác sĩ Nhi.
Bệnh nhân được tiêm insulin khoảng 10 đơn vị/lần mỗi ngày trị tiểu đường, kiểm soát ăn uống để không tăng cân. Chị uống thuốc kiểm soát huyết áp hai lần mỗi ngày. Lúc thai 12 tuần có nguy cơ tiền sản giật, chị được điều trị bằng aspirin kéo dài đến 36 tuần.
Ba tháng đầu thai kỳ thuận lợi, chị không tăng cân. Từ tuần 18, thai đôi lớn nhanh, chị khó ngủ, huyết áp tăng cao, đường huyết rối loạn. Bác sĩ khoa Nội tiết tăng liều thuốc từ 10 lên 12 đơn vị mỗi lần tiêm để kiểm soát đường huyết. Chị ăn theo thực đơn của bác sĩ khoa Dinh dưỡng. Nhờ điều chỉnh kịp thời, chị Tuyết chỉ tăng 12 kg dù mang song thai.
Ở tuần thai 28, chị có nguy cơ sinh non, bác sĩ Nhi chỉ định tiêm thuốc trưởng thành phổi thai nhi, kéo dài thai kỳ, tăng cơ hội sống cho hai bé. Chị tăng huyết áp, chỉ số 158/90 mmHg, nguy cơ tiền sản giật, bác sĩ Mỹ Nhi quyết định sinh mổ ở tuần thai 37.
Bác sĩ Mỹ Nhi khuyến cáo thai phụ có nhiều bệnh nền như chị Tuyết cần điều trị ổn định trước khi mang thai để giảm rủi ro. Phụ nữ trên 35 tuổi, có người thân bị tiểu đường type 2, thừa cân, mắc hội chứng buồng trứng đa nang... cần sàng lọc tiểu đường thai kỳ ngay trong ba tháng đầu.
Tuệ Diễm 
*Tên người bệnh đã được thay đổi
