https://vnexpress.net/ky-thuat-thay-khop-hang-rut-ngan-thoi-gian-phuc-hoi-4824825.html
TS.BS Tăng Hà Nam Anh - Giám đốc Trung tâm Chấn thương chỉnh hình và Cột sống Hoàn Mỹ báo cáo đề án "Xuất viện sau 24 giờ phẫu thuật thay khớp háng Superpath", tại cuộc họp thường niên Thai Hip and Knee Society lần 26, Thái Lan, cuối tháng 11.
Theo bác sĩ, ba năm trước, cô Minh Loan từng chịu tai nạn nghiêm trọng, gãy cổ và thân xương đùi. Sau phẫu thuật kết hợp xương bằng đinh nội tủy, người bệnh vẫn chịu những cơn đau dai dẳng, khó vận động khớp háng bên phải. Hai chân lệch nhau 2 cm, đi lại khó khăn.
Để có thể đi lại, tránh biến chứng cột sống, mỗi ngày cô Loan phải dùng miếng xốp đệm lót ở giày. Cô tự ti khi ra ngoài, khó chọn đôi giày ưng ý, giảm chất lượng cuộc sống. Sau ba năm chịu đựng cơn đau và những bất tiện khó nói, cô tìm đến bác sĩ Nam Anh.
Khi thăm khám, thực hiện cận lâm sàng, bác sĩ kết luận cô Loan bị hoại tử chỏm xương đùi sau chấn thương. Trao đổi với gia đình và nguyện vọng người bệnh, TS.BS Nam Anh và êkíp chỉ định cô thay khớp háng toàn phần bằng đường mổ SuperPath (Supercapsular Percutaneously-Assisted Total Hip).
"Tình trạng bệnh nhân phù hợp với chương trình thay khớp háng xuất viện 24 giờ, vừa hồi phục chức năng vận động sớm, vừa xuất viện sớm tránh lây nhiễm chéo. Chỉ định này thường áp dụng với trường hợp hoại tử chỏm xương đùi dưới 60 tuổi và không có bệnh lý nền khác", TS.BS Nam Anh lý giải.
Phẫu thuật SuperPath diễn ra suôn sẻ trong một giờ, khớp háng nhân tạo được đặt chính xác và giải quyết vấn đề chênh lệch chiều dài chi. Bác sĩ cho biết kỹ thuật này ít xâm lấn, bảo tồn tối đa cấu trúc cơ và mô mềm quanh khớp, nhất là khối cơ xoay ngoài, đồng thời rút ngắn thời gian hồi phục.
Tỉnh lại sau phẫu thuật, bệnh nhân nói cảm nhận khả năng vận động khớp háng dần khôi phục, có thể xuống giường tập nhẹ và được chỉ định xuất viện sau 24 giờ. "Tôi xúc động khi có thể đi lại, quan trọng hơn hai chân bằng nhau mà không cần đệm lót giày. Tinh thần tôi cũng thay đổi tích cực", cô Loan cho hay.
Trung tâm Chấn thương chỉnh hình và Cột sống Hoàn Mỹ trang bị loạt thiết bị thế hệ mới, hỗ trợ phát hiện chính xác tổn thương cơ xương khớp như: hệ thống MRI 3.0 Tesla Signa Hero, chụp cắt lớp vi tính CT-Scanner, X-quang, máy siêu âm... Đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm, do TS.BS Tăng Hà Nam Anh dẫn dắt, làm chủ các kỹ thuật điều trị chấn thương chỉnh hình, giúp người bệnh sớm trở lại sinh hoạt.
Đông Vệ
