https://vnexpress.net/cuoc-vuot-can-cua-san-phu-nang-128-kg-4825165.html
Ngày 7/12, bác sĩ Trương Minh Phương, Phó khoa sản bệnh A4, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, cho biết sản phụ từng nhập viện giữ thai ở tuần 28, may mắn ổn định. Đến tuần 36, bác sĩ chỉ định bệnh nhân nhập viện mổ lấy thai. Lúc này, sản phụ nặng 128kg, "là trường hợp béo phì nặng, khiến cuộc mổ thêm phần khó".
Sau hội chẩn, TS.BS Trần Văn Cường, Trưởng khoa Gây mê Hồi sức, cho biết không thể dùng kim tê tủy sống để gây tê tủy sống. Quá trình đặt nội khí quản gặp nhiều khó khăn, đơn cử nguy cơ thiếu oxy khi gây mê. Do đó, kíp chuẩn bị phương án dự phòng để đảm bảo an toàn cho người bệnh.
May mắn, bác sĩ đã mổ lấy thai thành công, hai em bé cân nặng 2.500 g và 2.300 g chào đời.
"Chỉ khi rút ống nội khí quản an toàn, chúng tôi mới dám thở phào", bác sĩ nói. Sau mổ, sản phụ tiếp tục được hồi sức tại phòng hậu phẫu.
Đặt nội khí quản khi mổ đẻ nhằm mục đích duy trì thông thoáng đường hô hấp và kiểm soát hô hấp trong quá trình phẫu thuật. Kỹ thuật này đặc biệt quan trọng trong những ca mổ có nguy cơ cao, chẳng hạn ở sản phụ bị tiền sản giật nặng, hoặc béo phì như trên. Việc đặt ống nội khí quản giúp hỗ trợ hô hấp nhân tạo, đồng thời đảm bảo an toàn cho cả mẹ và thai nhi trong suốt quá trình mổ.
Béo phì khi mang thai là một trong những nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sảy thai, dị tật bẩm sinh, sinh non, tiền sản giật, tiểu đường thai kỳ. Lúc này, người phụ nữ sẽ phải trải qua quá trình sinh nở phức tạp, khó sinh thường do sự giãn nở của tử cung không đáp ứng kích thước thai nhi hoặc lượng mỡ quá lớn gây khó khăn cho việc xác định vị trí đốt sống để gây tê. Nếu mổ đẻ, mẹ có nguy cơ bị nhiễm trùng vết mổ, nguy cơ tắc mạch cũng cao gấp đôi so với người cân nặng bình thường.
Béo phì ở mẹ cũng ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe thai nhi. Đứa trẻ sinh ra dễ bị dị tật bẩm sinh ở tim hay dị tật ống thần kinh do mẹ thường mắc các bệnh lý chuyển hóa trong thai kỳ. Trẻ có nguy cơ bị đẻ non, thai chết lưu (chỉ số BMI càng cao thì nguy cơ này càng lớn). Ngoài ra, trẻ dễ bị chấn thương khi sinh mổ do quá lớn.
Phụ nữ béo phì cần giảm cân trước khi mang thai, đảm bảo BMI dưới 27, bằng cách ăn kiêng, tập luyện. Nếu lựa chọn phương pháp phẫu thuật giảm béo, cần tránh mang thai trong vòng 1-2 năm.
Thai phụ béo phì nên thường xuyên kiểm tra chỉ số đường huyết, chức năng gan, thận, huyết áp và xét nghiệm sàng lọc thai nhi trong ba tháng đầu thai kỳ. Trong ba tháng giữa, từ tuần thai 26 đến 28, cần xét nghiệm đường huyết và tiến hành nghiệm pháp dung nạp đường huyết, nhằm giảm nguy cơ tiền sản giật và đái đường thai kỳ. Trong hai tháng cuối, thai phụ có nguy cơ tăng huyết áp thai kỳ, tiền sản giật, đẻ khó, đẻ non... nên cần theo dõi sát sao.
Thùy An
