https://vnexpress.net/dh-o-australia-dua-sinh-vien-den-benh-vien-tp-hcm-thuc-hanh-4825167.html
Ngày 7/12, Giám đốc Sở Y tế TP HCM đánh giá cao sự hợp tác này cũng như những nỗ lực phát triển chuyên môn kỹ thuật của Bệnh viện An Bình thời gian qua, nhất là phát triển kỹ thuật chuyên sâu trong lĩnh vực phục hồi chức năng. Điều này góp phần cải thiện rõ rệt chất lượng cuộc sống của người bệnh, đặc biệt là những người sau đột quỵ với nhiều di chứng nặng nề.
ĐH Sức khỏe tổng hợp là một trong những trường đại học lớn nhất của Australia. Hàng năm, nơi này đào tạo hơn 51.000 sinh viên quốc tế trên nhiều các lĩnh vực. Một trong những lĩnh vực chuyên sâu, cũng là thế mạnh của trường là phục hồi chức năng và ngôn ngữ trị liệu.
Việc đưa sinh viên đến các nước trên thế giới nằm trong chương trình đào tạo của trường, nhằm mở rộng hợp tác quốc tế, cũng như giúp sinh viên tiếp xúc, giao lưu văn hóa và chuyên môn. Tại Việt Nam, trường chọn Bệnh viện An Bình làm nơi hợp tác. Trong năm 2024, nơi này gửi hai đoàn với 5 giảng viên và 17 sinh viên làm việc, học tập tại Khoa Phục hồi chức năng.
Việc ký kết lần này nhằm tiếp tục phát triển, mở rộng hợp tác, đưa sinh viên đến thực hành. Bệnh viện cũng sẽ có cơ hội gửi nhân sự đến trường để học hỏi thêm các kỹ thuật chuyên sâu, hiện đại trên nhiều lĩnh vực y khoa. Với sự hỗ trợ từ các giáo sư đầu ngành của trường, Bệnh viện An Bình có cơ hội phát triển thêm những kỹ thuật chuyên sâu về vật lý trị liệu, ngôn ngữ trị liệu và hoạt động trị liệu. Hai bên sẽ hợp tác trong các nghiên cứu khoa học.
Kỹ thuật "Âm ngữ trị liệu - Phục hồi giao tiếp cho người sau đột quỵ" của Bệnh viện An Bình từng được nhận được giải thưởng Thành tựu y khoa Việt Nam năm 2023. Lãnh đạo khoa từng được đào tạo tiến sĩ về ngôn ngữ trị liệu tại Australia. Khoa đi đầu trong việc giúp hàng trăm bệnh nhân sau đột quỵ phục hồi âm ngữ trị liệu, cải thiện các rối loạn về phát âm, nuốt.
Lê Phương
