https://vnexpress.net/nhung-thoi-quen-giup-tre-tang-chieu-cao-4825216.html
Dù di truyền có thể là yếu tố chính quyết định chiều cao nhưng nhiều yếu tố khác cũng ảnh hưởng đến tiềm năng tăng trưởng này. Dưới đây là một số cách giúp trẻ cao hơn mỗi ngày.
Chế độ ăn uống cân bằng
Chế độ ăn uống góp phần quan trọng vào sự phát triển chiều cao. Trong khi trái cây, rau củ tươi chứa nhiều vitamin và khoáng chất thì ngũ cốc nguyên hạt cung cấp năng lượng, protein để phát triển và sửa chữa cơ bắp. Các sản phẩm từ sữa bổ sung canxi giúp hệ xương chắc khỏe.
Vitamin D cũng cần thiết cho sức khỏe của xương, thường có trong thực phẩm như cá ngừ, cá hồi, sữa tăng cường và lòng đỏ trứng. Ba mẹ nên tránh cho con ăn những thực phẩm nhiều đường, chất béo chuyển hóa và chất béo bão hòa vì chúng có thể gây hại cho sức khỏe.
Ngủ đủ giấc
Giấc ngủ chất lượng rất cần thiết cho sự tăng trưởng, nhất là ở tuổi thiếu niên. Thỉnh thoảng thiếu ngủ có thể không ảnh hưởng lâu dài đến chiều cao, nhưng thường xuyên ngủ ít hơn mức khuyến nghị có thể cản trở sự tăng trưởng. Cơ thể giải phóng hormone tăng trưởng (HGH) trong khi ngủ, điều này rất quan trọng cho sự phát triển.
Thời gian ngủ khuyến nghị ở trẻ khác nhau tùy theo độ tuổi. Trẻ sơ sinh cần 14-17 giờ, trẻ tập đi 11-14 giờ, đi học mẫu giáo nên duy trì 10-13 giờ, 6-13 tuổi cần 9-12 giờ, thanh thiếu niên là 8-10 giờ ngủ mỗi ngày.
Duy trì hoạt động thể chất
Hoạt động thể chất hỗ trợ sức khỏe tổng thể và giúp trẻ tăng chiều cao. Tập thể dục thường xuyên tăng cường cơ bắp và xương, thúc đẩy sản xuất hormone tăng trưởng. Trẻ em nên tập thể dục ít nhất một giờ mỗi ngày, có thể bao gồm các bài tập linh hoạt như yoga, aerobic, bơi lội, đạp xe.
Duy trì hoạt động thể chất tích cực giữ cân nặng ở mức khỏe mạnh, giảm nguy cơ mắc bệnh loãng xương, một tình trạng khiến chiều cao bị giảm do xương mỏng manh. Các hoạt động như đi bộ, quần vợt, chống đẩy và gập bụng cũng rất hữu ích trong việc giữ sức khỏe và thúc đẩy tăng trưởng.
Luyện tập tư thế tốt
Duy trì tư thế tốt không chỉ quan trọng để trẻ cao lớn mà còn ngăn ngừa tình trạng giảm chiều cao theo thời gian. Các tư thế xấu như gù lưng có thể dẫn đến lệch cột sống. Để duy trì tư thế thích hợp, trẻ cần chú ý đến cách ngồi, đứng và ngủ. Tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa để có hướng dẫn về những thói quen hiệu quả nhằm cải thiện tư thế cho trẻ.
Bảo Bảo (Theo Times of India)
