https://vnexpress.net/so-cong-nhan-nghe-an-ngo-doc-thuc-pham-len-84-4825018.html
Ngày 7/2, đại diện Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Nghệ An cho biết hai ngày qua 84 công nhân được đưa vào Bệnh viện Đa khoa huyện Nghi Lộc, Bệnh viện Đa khoa 115, Bệnh viện Cửa Đông, Trung tâm Y tế Cửa Lò và các cơ sở y tế khác trên địa bàn. Đến sáng nay, 43 người sức khỏe ổn định và xuất viện, còn 41 người đang tiếp tục theo dõi.
Làm việc với cơ quan chức năng, công ty cung cấp suất ăn, có trụ sở ở phường Hưng Đông, TP Vinh, chưa xuất trình được giấy xác nhận tập huấn kiến thức an toàn vệ sinh thực phẩm và giấy khám sức khỏe của 5/11 nhân viên trực tiếp tham gia chế biến thực phẩm, hợp đồng cung cấp thực phẩm, nguyên liệu...
Ngoài ra, cơ sở này còn tồn tại nhiều vấn đề như sổ lưu mẫu thức ăn ghi chép chưa đúng quy định, vệ sinh tại các khu vực chưa đảm bảo, có côn trùng động vật gây hại trong khu vực sơ chế...
Hiện công ty cung cấp suất ăn bị đình chỉ hoạt động. Ngành y tế đã lấy mẫu bệnh phẩm, bảo quản và bàn giao cho Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm điều tra, gửi kiểm nghiệm xác định nguyên nhân.
Khoảng 11h30 ngày 6/12, công ty có trụ sở TP Vinh cung cấp 1.215 suất ăn cho ba nhà máy thuộc khu công nghiệp WHA ở huyện Nghi Lộc. Bữa trưa gồm các món: cơm, cá bạc má chiên, trứng gà luộc, dưa xào thịt, rau cải xào, thịt kho củ cải, canh chua và cam tráng miệng.
13h cùng ngày, nhiều công nhân xuất hiện triệu chứng đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, nôn, đi ngoài, nóng sốt, nổi ban mẩn. 84 người được đưa tới các cơ sở y tế trên địa bàn cấp cứu, điều trị bằng truyền dịch, uống men tiêu hóa và thuốc chống dị ứng. Bác sĩ chẩn đoán họ bị ngộ độc thực phẩm, phản vệ độ một.
