https://vnexpress.net/phat-hien-tim-co-mot-bo-nao-rieng-biet-4824434.html
Nghiên cứu được thực hiện trên cá ngựa vằn và công bố trên tạp chí Nature Communications, ngày 5/12. Việc hiểu rõ hơn về hệ thống vốn phức tạp này có thể dẫn đến các phương pháp điều trị mới cho bệnh tim.
Từ lâu, người ta cho rằng tim hoàn toàn do hệ thần kinh tự chủ điều khiển. Mạng lưới thần kinh của tim, nằm trong các lớp nông thuộc thành tim, được coi là một cấu trúc đơn giản, chuyển tiếp tín hiệu từ não. Tuy nhiên, nghiên cứu gần đây cho thấy nó có chức năng cao cấp hơn thế.
Các nhà khoa học phát hiện tim có hệ thần kinh phức tạp riêng. Tiến sĩ Konstantinos Ampatzis, nhà nghiên cứu chính tại Khoa Khoa học Thần kinh, Viện Karolinska, Thụy Điển, người đứng đầu nghiên cứu gọi đây là "bộ não nhỏ" của riêng trái tim. Bộ não này có vai trò quan trọng trong việc duy trì và kiểm soát nhịp tim, tương tự cách não điều chỉnh chức năng vận động và hô hấp.
Nhóm nghiên cứu đã xác định, một số loại tế bào thần kinh trong tim có các chức năng khác nhau. Phát hiện này thách thức quan điểm hiện tại về cách kiểm soát nhịp tim, có thể có ý nghĩa lâm sàng.
Nghiên cứu được thực hiện trên cá ngựa vằn, một loài động vật có nhịp tim và chức năng tim tổng thể rất giống với người. Các nhà khoa học đã có thể lập bản đồ thành phần, tổ chức và chức năng của các tế bào thần kinh trong tim bằng cách sử dụng kết hợp các phương pháp như giải trình tự RNA đơn bào, nghiên cứu giải phẫu và kỹ thuật điện sinh lý.
"Chúng tôi rất ngạc nhiên khi thấy hệ thần kinh trong tim phức tạp như thế nào. Việc hiểu rõ hơn về hệ thống này có thể dẫn đến những khám phá mới về bệnh tim và giúp phát triển các phương pháp điều trị cho các bệnh như rối loạn nhịp tim", tiến sĩ Ampatzis chia sẻ.
Nhóm chuyên gia sẽ tiếp tục điều tra cách "bộ não" của tim tương tác với não bộ để điều chỉnh chức năng tim trong các điều kiện khác nhau như tập thể dục, căng thẳng hoặc bệnh tật. Mục tiêu của họ là xác định các phương pháp điều trị mới.
Thục Linh (Theo Karolinska Institutet)
