https://vnexpress.net/5-thuc-pham-giup-tang-kha-nang-dau-thai-4825074.html
Chất lượng trứng của người phụ nữ chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố liên quan đến độ tuổi, sức khỏe, lối sống, nội tiết tố, tâm lý, căng thẳng, giấc ngủ và chế độ dinh dưỡng. Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, Khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết phụ nữ ăn những thực phẩm lành mạnh dưới đây có thể cải thiện chất lượng trứng, mau có con.
Cá béo như cá hồi, cá thu và các loại khác cung cấp axit béo omega-3 giúp điều chỉnh các hormone chịu trách nhiệm gây rụng trứng, tăng lưu lượng máu đến các cơ quan sinh sản. Đây cũng là nguồn cung cấp vitamin D có lợi cho khả năng sinh sản. Bác sĩ Phương lưu ý phụ nữ chọn mua cá hồi hoang dã thay vì cá nuôi để hạn chế nguy cơ cá dùng kháng sinh, nhiễm thủy ngân.
Đậu lăng giàu axit folic cần thiết cho sự phát triển khỏe mạnh của thai nhi. Liều lượng axit folic khuyến nghị cho phụ nữ trước khi mang thai là 400 microgam mỗi ngày, kéo dài trong ít nhất một tháng. Ưu tiên hấp thụ dưỡng chất này từ thực phẩm hàng ngày sẽ có ích.
Sữa chua chứa nhiều vitamin D, canxi - hai chất dinh dưỡng quan trọng cho chức năng sinh sản. Phụ nữ có thể dễ dàng kết hợp sữa chua vào chế độ ăn uống hàng ngày như ăn sữa chua với quả mọng.
Khoai lang cung cấp beta carotene giúp tăng cường progesterone - loại hormone thai kỳ thiết yếu. Phụ nữ có thể nướng, chiên, hấp, luộc khoai lang hoặc cho vào cà ri, dùng thay thế bánh mì nướng. Thực phẩm này cũng cải thiện khả năng sinh sản của nam giới.
Củ cải đường giàu oxit nitric có tác dụng giãn nở mạch máu, thúc đẩy lưu lượng máu đến tử cung, nhờ đó phôi thai bám vào tử cung tốt hơn. Củ cải đường cũng chứa nhiều chất chống oxy hóa và folate có lợi cho khả năng sinh sản. Bào củ cải đường cho vào món salad, ăn kèm với nước sốt có dầu cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cho cơ thể.
Phụ nữ khó mang thai nên đến khoa sản phụ khoa hoặc hỗ trợ sinh sản để bác sĩ khám. Bổ sung các tinh chất thiên nhiên như lepidium meyenii chứa amino axit, sterol, alkaloid, glufosinate cũng hỗ trợ cơ thể sản sinh đủ nội tiết tố, góp phần cải thiện sinh lý nữ.
Bình An
