https://vnexpress.net/dieu-gi-xay-ra-khi-nhin-hat-hoi-4825023.html
Mạch máu bị tổn thương ở mắt hoặc mũi
Hắt hơi là phản ứng tự vệ đầu tiên của cơ thể chống lại bụi bẩn, phấn hoa, xâm nhập vào lỗ mũi, đẩy lùi nguy cơ gây bệnh. Hành động này cũng có thể mang theo nhiều vi khuẩn, làm lây lan các bệnh như cúm. Người bị ốm có thể hắt hơi thường xuyên hơn. Để phòng tránh lây bệnh, mọi người nên che miệng bằng khuỷu tay mỗi khi hắt hơi.
Áp lực tăng lên khi nín hắt hơi có thể làm vỡ mạch máu ở mắt hoặc mũi. Mạch máu ở mắt bị vỡ có thể gây ra tình trạng mắt đỏ, xuất huyết dưới kết mạc, có một mảng máu tạm thời trên mắt. Những trường hợp này ít khi xảy ra, song mọi người cũng không nên nhịn hắt hơi.
Nhiễm trùng tai
Hắt hơi giúp loại bỏ bụi, vi khuẩn, nấm mốc, các chất gây dị ứng, kích ứng khác ra khỏi đường mũi. Nhịn hắt hơi có thể đẩy những chất gây kích ứng đó trở lại tai dẫn đến nhiễm trùng. Song bệnh thường tự khỏi. Một số trường hợp nhiễm trùng thai dẫn đến thủng màng nhĩ nếu không điều trị kịp thời.
Vỡ phình động mạch não
Khi có dấu hiệu hắt hơi, nhiều áp lực tích tụ trong phổi. Cơ thể nhịn hắt hơi sẽ giữ lại áp lực đó, có thể khiến phình động mạch não bị vỡ. Phình mạch máu não là tình trạng đoạn mạch máu bên trong não xuất hiện những điểm phồng có chứa máu. Nhiều người không biết mình mắc tình trạng này.
Vỡ màng nhĩ
Nếu nhịn hắt hơi, áp lực trong mũi tăng lên, vào tai qua ống eustachian, dẫn đến chấn thương màng nhĩ, thậm chí thủng màng nhĩ. Tình trạng này cũng có thể gây ra biến chứng như nhiễm trùng tai mạn tính, mất thính lực, nhiễm trùng xương sau tai.
Tràn khí dưới da
Da được cấu tạo bởi lớp biểu bì và lớp hạ bì, với mô dưới da nằm dưới lớp hạ bì. Tràn khí dưới da là hiện tượng phát sinh hoặc xâm nhập của không khí vào lớp dưới da. Các cục u mịn trên da phát ra tiếng kêu lạo xạo khi ấn vào. Gãy xương mặt, chấn thương tù và ho mạnh thường có thể dẫn đến tràn khí dưới da. Y văn ghi nhận về một người bị tràn khí dưới da ở má phải sau khi cố gắng kìm nén hắt hơi.
Người nhịn hắt hơi gặp các tình trạng trên nên đi khám. Người bị hắt hơi liên tục cũng có thể là dấu hiệu của vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, cần đi khám để bác sĩ xác định nguyên nhân.
Lê Nguyễn (Theo Health)
