https://vnexpress.net/tam-the-nao-sau-tap-the-thao-phong-nhoi-mau-co-tim-4825068.html
ThS.BS Dương Công Lĩnh, khoa Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết nhiệt độ, độ ẩm ảnh hưởng tới tim mạch. Tắm sau khi tập thể dục trong thời tiết lạnh dẫn đến thay đổi co giãn mạch trong cơ thể, tăng nguy cơ hình thành cục huyết khối, gây tắc mạch, dễ gây nhồi máu cơ tim, đột quỵ. Dưới đây là những lưu ý sau khi tắm giúp bảo vệ sức khỏe.
Hạ nhiệt cơ thể trước khi tắm
Sau khi chơi thể thao, cơ thể nóng bức, ra nhiều mồ hôi, mất nước, huyết áp tăng hoặc giảm đột ngột. Cơ thể cần một khoảng thời gian để trở lại trạng thái bình thường. Hãy ngồi nghỉ ngơi 20-30 phút, lau khô mồ hôi, bổ sung nước và muối khoáng trước khi tắm.
Nhiệt độ nước tắm phù hợp
Dù mùa nóng hay mùa lạnh thì tắm nước ấm luôn có lợi cho sức khỏe. Sau khi chơi thể thao, bạn nên tắm nước ấm rồi chuyển dần sang lạnh hoặc nóng để cơ thể thích nghi, không bị thay đổi nhiệt độ đột ngột.
Theo bác sĩ Lĩnh, tắm nước lạnh sau khi chơi thể thao giúp giảm viêm, giảm đau. Trong khi tắm nước nóng hỗ trợ cải thiện lưu thông máu, giảm độ cứng khớp, giải phóng căng thẳng. Mọi người không nên tắm nước quá nóng hoặc quá lạnh vì dễ bị sốc nhiệt.
Tắm dưới vòi hoa sen 
Tia nước từ vòi sen phun ra tạo nhiệt độ phù hợp giúp cơ thể phục hồi cơ và da, giải phóng axit lactic trong cơ, nhờ đó cải thiện cơn đau nhức. Tắm vòi hoa sen với nước ấm mang lại cảm giác thư giãn. Nước ấm cũng góp phần làm mềm các màng nhầy trong đường hô hấp, giảm triệu chứng của cảm lạnh, viêm họng.
Không tắm khuya hoặc sáng sớm 
Tắm đêm khuya muộn sau 22h hoặc sáng sớm trước 6h, tắm lâu, nhất là trong thời tiết lạnh làm tăng nguy cơ đột quỵ, nhồi máu cơ tim. Thói quen này nguy hiểm hơn với người mắc bệnh tim mạch. Lúc này nhiệt độ bên ngoài giảm xuống mức thấp, chênh lệch giữa nhiệt độ môi trường và cơ thể lớn có thể gây sốc nhiệt.
Ly Nguyễn
