https://vnexpress.net/dau-hieu-suy-buong-trung-som-4825048.html
Theo ThS.BS Huỳnh Kha, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Quận 8 (IVF Tâm Anh Quận 8), thông thường phụ nữ sau 40 tuổi bắt đầu có những dấu hiệu suy buồng trứng, do buồng trứng ngừng hoạt động, ngừng sản xuất trứng, mãn kinh. Trường hợp phụ nữ trẻ, dưới 40 tuổi gặp phải tình trạng này được gọi là suy buồng trứng sớm, dẫn đến nguy cơ giảm khả năng sinh sản, vô sinh, suy sinh dục, giảm chất lượng cuộc sống.
Hiện chưa có phương pháp phục hồi hoạt động bình thường của buồng trứng. Song nhận biết và điều trị hỗ trợ sinh sản sớm có thể giúp phụ nữ có con của chính mình, giảm nguy cơ xin trứng để thụ tinh ống nghiệm. Dưới đây là một số dấu hiệu suy buồng trứng sớm mà phụ nữ trẻ tuổi nên lưu ý.
Rối loạn kinh nguyệt: Chu kỳ kinh nguyệt trung bình là 28 ngày, một số trường hợp có thể ngắn hơn (khoảng 24 ngày) hoặc dài hơn (khoảng 38 ngày) vẫn được xem là bình thường. Thời gian hành kinh thông thường khoảng 3-5 ngày, lượng máu mất đi sau mỗi chu kỳ khoảng 50-150 ml. Phụ nữ dưới 40 tuổi thường xuyên có chu kỳ kinh nguyệt rối loạn, trễ, thưa thớt, lượng máu ít, thậm chí không có kinh nguyệt nên đến trung tâm hỗ trợ sinh sản để được khám và điều trị phù hợp.
Các dấu hiệu như mãn kinh: Giống với phụ nữ tiền mãn kinh hoặc mãn kinh, nữ giới trẻ bị suy buồng trứng sớm cũng có các dấu hiệu hay mất ngủ giữa đêm, cảm giác chóng mặt, buồn nôn... Nguyên nhân do thay đổi các loại nội tiết tố, hormone estrogen và progesterone sụt giảm đáng kể làm rối loạn cơ chế sinh học của cơ thể.
Giảm nhu cầu và ham muốn tình dục: Suy buồng trứng sớm khiến sản xuất các hormone sinh dục bị ngừng lại khiến phụ nữ giảm ham muốn. Âm đạo khô, không tiết đủ chất nhờn để bôi trơn khi quan hệ dẫn đến đau rát khiến phụ nữ có xu hướng né tránh chuyện vợ chồng. Các dấu hiệu khác như da có dấu hiệu nhăn, bớt đàn hồi, ngực nhão và xệ, tóc dễ gãy rụng, giảm trí nhớ, tăng cảm giác lo âu.
Phụ nữ bị suy buồng trứng sớm có thể do nhiều nguyên nhân như bệnh lý, di truyền, ảnh hưởng của phẫu thuật và các liệu pháp hóa hoặc xạ trị, mắc các bệnh tự miễn, căng thẳng kéo dài làm gián đoạn điều tiết hormone trong cơ thể khiến chức năng buồng trứng suy giảm. Giảm cân quá mức cũng gây rối loạn chức năng thần kinh thực vật gián đoạn điều tiết hormone... Một số trường hợp không xác định được nguyên nhân.
Bác sĩ Huỳnh Kha cho biết trước đây, phụ nữ bị suy buồng trứng sớm thường có nguy cơ xin trứng để thụ tinh ống nghiệm hoặc xin con nuôi. Hiện nay các kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm, điển hình là gom trứng hoặc gom phôi tích lũy nhiều chu kỳ được ứng dụng tại hệ thống IVF Tâm Anh, giúp người bệnh có cơ hội sinh con bằng trứng của mình. Tỷ lệ thụ tinh ống nghiệm thành công trung bình tại IVF Tâm Anh hơn 71%, trường hợp dưới 28 tuổi hơn 80%. Phụ nữ trẻ tuổi chưa kết hôn nhưng bị suy buồng trứng sớm nên cân nhắc trữ đông trứng bảo tồn khả năng sinh sản trong tương lai.
Hoài Thương
