https://vnexpress.net/bien-chung-do-tuyen-tien-liet-lon-4825047.html
Tuyến tiền liệt chỉ có ở nam giới, nằm ngay phía dưới bàng quang và bao quanh một đoạn niệu đạo, bình thường có thể tích 20-25 ml. BS.CKI Phạm Cao Tháp, Đơn vị Tiết niệu, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết thể tích tuyến tiền liệt tăng quá mức có thể gây ra nhiều biến chứng.
Tiểu khó, bí tiểu: Tuyến tiền liệt lớn chèn ép vào cổ bàng quang và niệu đạo, làm hẹp đường lưu thông nước tiểu khiến người bệnh tiểu khó, tiểu lắt nhắt, nhiều lần, tiểu không tự chủ. Nếu tuyến tiền liệt làm tắc hoàn toàn đường lưu thông nước tiểu, người bệnh bị bí tiểu, phải cấp cứu.
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu: Tình trạng ứ đọng nước tiểu kéo dài trong bàng quang do tuyến tiền liệt lớn chèn ép tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển, gây nhiễm khuẩn đường tiểu. Vi khuẩn có thể gây viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt, viêm tinh hoàn - mào tinh hoàn. Nguy hiểm hơn vi khuẩn có thể di chuyển lên thận gây viêm thận, thậm chí nhiễm khuẩn vào máu, đe dọa tính mạng người bệnh.
Sỏi: Lưu thông nước tiểu bị cản trở, nước tiểu ứ đọng trong bàng quang, thận, tạo điều kiện cho các khoáng chất lắng đọng, kết tinh, hình thành sỏi bàng quang, sỏi thận.
Thận ứ nước: Nước tiểu ứ đọng lâu trong bàng quang cũng có thể trào ngược lên thận khiến thận bị ứ nước.
Suy giảm chức năng thận: Tuyến tiền liệt lớn làm tắc nghẽn đường tiểu, gây ứ đọng nước tiểu trong thận thời gian dài dẫn đến giãn đài bể thận, tổn thương nhu mô thận, nguy cơ dẫn đến suy giảm chức năng.
Bác sĩ Tháp khuyến cáo nam giới, nhất là từ 50 tuổi trở lên, gặp triệu chứng bất thường đường tiểu, tiểu nhiều lần (trên 8 lần mỗi ngày và trên một lần mỗi đêm)... cần đến bệnh viện khám để xác định nguyên nhân, có biện pháp điều trị phù hợp. Trường hợp triệu chứng do thể tích tuyến tiền liệt quá lớn, bác sĩ xác định nguyên nhân do u lành tính hay ác tính để điều trị chính xác cho người bệnh.
Thắng Vũ
