https://vnexpress.net/4-loai-ung-thu-de-di-can-gan-4824948.html
Ung thư di căn là các tế bào ung thư lan từ khối u nguyên phát và di chuyển đến một hoặc nhiều cơ quan, vị trí xa hơn, hình thành một khối u mới. Tế bào ung thư di căn theo hệ thống mạch máu và các mạch bạch huyết. Trong đó, nhiều loại ung thư di căn đến gan, rút ngắn thời gian sống của người bệnh.
BS.CKII Nguyễn Đức Luân, khoa Ung bướu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết ung thư di căn đến gan làm suy giảm chức năng gan. Triệu chứng phổ biến như chán ăn, mệt mỏi, sốt, ngứa da, vàng da, vàng mắt, bụng đầy hơi, đau bụng vùng hạ sườn phải...
Ung thư đại trực tràng
Ung thư đại trực tràng phổ biến thứ ba thế giới, chiếm khoảng 10% trong số tất cả loại ung thư, theo Globocan 2022. Đặc điểm giải phẫu hệ thống bạch mạch (một phần của hệ thống miễn dịch) và tĩnh mạch của đại trực tràng đều đổ về gan nên tỷ lệ di căn gan của ung thư đại trực tràng cao. Ung thư trực tràng di căn gan không được phát hiện và điều trị có tiên lượng xấu.
Theo bác sĩ Luân, điều trị di căn gan đại tràng khá phức tạp, đòi hỏi sự phối hợp đa chuyên khoa ung thư, phẫu thuật gan, phẫu thuật đại tràng, giải phẫu bệnh, chẩn đoán hình ảnh. Người bệnh có thể được cân nhắc phẫu thuật cắt bỏ các khối u gan hoặc được chỉ định hóa trị, sinh học, xạ trị toàn thân, tùy vào tình trạng sức khỏe và mức độ bệnh.
Ung thư thực quản
Ung thư thực quản đứng thứ 5 trên thế giới, thứ 12 tại Việt Nam, theo Globocan 2022. Gan và phổi là những vị trí di căn phổ biến của ung thư thực quản, do các cơ quan này tương tác với nhau thông qua hệ thống mạch máu. Điều trị ung thư thực quản di căn tùy thuộc vào mức độ bệnh và cơ quan mà khối u di căn đến. Bác sĩ có thể chỉ định hóa trị, xạ trị, liệu pháp hóa xạ trị kết hợp, liệu pháp miễn dịch, phẫu thuật...
Ung thư dạ dày
Ung thư dạ dày là một trong những loại ung thư đường tiêu hóa thường gặp. Gan có vị trí giải phẫu gần với dạ dày, do đó ung thư dạ dày rất dễ xâm lấn hoặc di căn tới gan. Ngoài ra, loại ung thư này còn di căn tới bề mặt phúc mạc, phổi, xương...
Các phương pháp điều trị di căn gan từ ung thư dạ dày như phẫu thuật, đốt sóng cao tần (RFA). Hóa trị truyền động mạch gan được khuyến nghị nhằm cải thiện khả năng sống cho người bệnh. Dựa trên độ tuổi, sức khỏe tổng thể, tình trạng bệnh, nguyện vọng của người bệnh, bác sĩ tư vấn và chỉ định phương pháp phù hợp.
Ung thư tuyến tụy
Ung thư tuyến tụy hình thành tại một số tế bào tuyến tụy, bệnh thường được phát hiện khi ở giai đoạn muộn do triệu chứng không đặc trưng, khởi phát âm thầm, khiến người bệnh dễ nhầm lẫn với bệnh khác.
Khi bệnh di căn, triệu chứng đa dạng hơn tùy thuộc vị trí u và mức độ lan rộng. Bác sĩ Luân dẫn nghiên cứu cho thấy hơn một nửa số bệnh nhân ung thư tuyến tụy được chẩn đoán khi đã di căn xa, trong đó gan là vị trí di căn phổ biến của ung thư tuyến tụy. "Bệnh nhân mắc ung thư tụy có tiên lượng xấu hơn so với những người bị di căn phổi hoặc di căn xương", bác sĩ Luân nói. Sau khi di căn gan, hầu hết bệnh nhân đều ít có cơ hội được cắt bỏ bằng phẫu thuật, chủ yếu chỉ định kết hợp giữa hóa trị toàn thân và điều trị tại chỗ.
Lục Bảo
