https://vnexpress.net/nhung-viec-nen-lam-sau-khi-say-thai-4824974.html
Sảy thai là tình trạng mất thai trước 20 tuần. Khi xảy ra biến cố này, phần lớn thai phụ cảm thấy sốc, buồn bã. BS CKII Hà Thị Hồng Cúc, Đơn vị Sản phụ khoa, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7 khuyên thai phụ nên nghỉ ngơi, cố gắng suy nghĩ tích cực hơn để hồi phục sức khỏe.
Đừng tự trách bản thân
Người bị sảy thai thường có tâm lý tự trách bản thân thiếu cẩn trọng như quên bổ sung vitamin, khoáng chất, tập thể dục không khoa học, làm việc quá sức. Tuy nhiên, theo bác sĩ Hồng Cúc, khoảng 70% nguyên nhân thai ngừng tiến triển do bất thường di truyền, không phải do tác động của lối sống hay làm việc quá nặng. Cụ thể, phôi thai được hình thành có sai sót ngẫu nhiên trong DNA từ tinh trùng hoặc trứng. Một số nguyên nhân sảy thai như hút thuốc lá, rượu bia, ma túy, cơ thể suy nhược, rối loạn nội tiết. Cơ quan sinh sản bất thường như tử cung có vách ngăn, u xơ có thể tác động xấu đến quá trình mang thai.
Chăm sóc sức khỏe
Phụ nữ cần uống nhiều nước, ăn đủ chất, tập thể dục nhẹ nhàng, ngủ sớm và đủ giấc để cơ thể nhanh hồi phục. Bác sĩ Hồng Cúc cho biết phần lớn phụ nữ bị ám ảnh mất con, chờ đợi lần mang thai khác giúp tâm hồn tự "chữa lành". Song những trường hợp này cần ngừa thai tối thiểu ba tháng để tử cung phục hồi, lớp nội mạc tử cung trở nên khỏe mạnh. Nếu cơ thể chưa sẵn sàng dẫn đến nguy cơ sảy thai liên tiếp.
Các hoạt động giải trí, thư giãn như massage trị liệu, đi nghỉ dưỡng, đọc sách báo, xem phim nhẹ nhàng giúp giải tỏa tinh thần, cải thiện tâm trạng. Ngoài ra, sau sảy thai, phụ nữ nên bổ sung sắt, canxi, axit folic. Trong đó, axit folic thuộc vitamin nhóm B giúp thai nhi giảm nguy cơ khuyết tật ống thần kinh. Người bị sảy thai cần được chăm sóc dinh dưỡng tốt, tăng cường thực phẩm giàu magie, sắt, canxi, ăn nhiều rau quả để cơ thể nhanh hồi phục.
Tin vào khả năng mang thai
Phần lớn phụ nữ sảy thai đều lo sợ tác động xấu gây vô sinh hoặc tiếp tục có thai nhưng không giữ được. Tuy nhiên, theo Hiệp hội Mang thai Mỹ, khoảng 85% phụ nữ bị sảy thai sẽ tiếp tục mang thai khỏe mạnh.
"Sảy thai thường chỉ xảy ra một lần, số ca sảy thai nhiều lần chỉ chiếm 1% thai kỳ", bác sĩ Hồng Cúc nói, thêm rằng cơ hội sinh con khỏe mạnh vẫn đạt 65% và không có biến chứng thai kỳ. Người bị sảy thai hai lần cần khám sớm để tìm nguyên nhân và biện pháp khắc phục. Phụ nữ cần siêu âm tử cung, buồng trứng, xét nghiệm di truyền, máu... trước khi mang thai lần ba. Tìm hiểu nguyên nhân gây sảy thai nhiều lần giúp đạt xác suất thành công cao hơn trong các lần mang thai sau.
Tuệ Diễm
