https://vnexpress.net/bui-min-anh-huong-suc-khoe-tre-nho-nhu-the-nao-4824946.html
BS.CKI Trần Thị Thu Thảo, khoa Nhi, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết như trên, giải thích bụi mịn PM2.5 là các hạt vật chất có đường kính nhỏ hơn hoặc bằng 2,5 micromet có thể xâm nhập sâu vào cơ thể, gây hại cho sức khỏe trẻ.
Các bệnh hô hấp
Trẻ em có hệ hô hấp chưa hoàn thiện, dung tích phổi nhỏ nên dễ bị tổn thương. Với kích thước nhỏ, bụi mịn dễ dàng vượt qua hàng rào bảo vệ tự nhiên của mũi, cổ họng, đi sâu vào các phế nang trong phổi, nơi diễn ra quá trình trao đổi khí. Tại đây, các hạt này gây tổn thương lớp biểu mô phế nang, kích thích phản ứng viêm, làm giảm chức năng hô hấp, gây viêm phế quản, viêm phổi, hen suyễn.
Tác động lên hệ miễn dịch
Khi tiếp xúc lâu dài, không khí ô nhiễm có thể gây viêm mạn tính và làm suy yếu khả năng tự bảo vệ cơ thể của trẻ trước bệnh tật. Khi bụi mịn PM2.5 đi vào phổi, hệ thống miễn dịch nhận diện các hạt bụi này là tác nhân gây hại. Các đại thực bào trong phổi cố gắng "tiêu diệt" chúng bằng cách giải phóng cytokine, một chất gây viêm mạnh. Phản ứng viêm kéo dài có thể gây nên bệnh lý mạn tính ở trẻ.
Ảnh hưởng đến phát triển não
Hít thở không khí chứa nhiều chất ô nhiễm có thể làm tổn thương các tế bào thần kinh trong não, ảnh hưởng đến sự phát triển não bộ. Bác sĩ Thảo cho biết bụi PM2.5 có thể vượt qua hàng rào máu - não, kích thích phản ứng viêm tại não, làm suy giảm chức năng tế bào thần kinh, khả năng nhận thức, giảm trí nhớ, tăng nguy cơ rối loạn phát triển thần kinh, bao gồm tăng động giảm chú ý (ADHD) ở trẻ.
Nguy cơ mắc bệnh tim mạch
Bụi mịn có thể xuyên qua màng phổi vào hệ tuần hoàn máu, gây viêm thành mạch, dẫn đến tổn thương nội mô mạch máu, xơ vữa động mạch. Đồng thời chúng làm tăng các gốc tự do, gây tổn thương ADN và tế bào, suy giảm chức năng cơ quan, tăng stress oxy hóa. Tình trạng trên kéo dài làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tăng huyết áp.
Để bảo vệ sức khỏe trẻ trước ô nhiễm không khí, bác sĩ Thảo khuyến cáo nên hạn chế đưa trẻ ra ngoài, nhất là giờ cao điểm. Trẻ đeo khẩu trang đạt chuẩn (N95, N99) và che chắn cẩn thận khi ra ngoài.
Thường xuyên dọn dẹp môi trường sống, hút bụi, lau nhà sạch sẽ, sử dụng máy lọc, trồng thêm cây xanh để cải thiện không khí trong nhà. Người lớn cho trẻ ăn uống đủ chất giúp tăng cường sức đề kháng. Bé có các dấu hiệu bệnh cần đi khám, điều trị sớm.
Đình Lâm
