https://vnexpress.net/mui-co-gai-bien-dang-sau-nang-7-lan-sua-4823361.html
Ngày 5/12, bác sĩ Lại Bình Nguyên, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình và thẩm mỹ, Bệnh viện Răng Hàm Mặt trung ương, cho biết bệnh nhân đến khám khi mũi co cứng, mỏng niêm mạc gây chít hẹp khó thở, bên trong chứa nhiều xơ do phẫu thuật bóc tách nhiều lần.
Cô gái mắc chứng thích soi gương, cứ 5 phút lại soi một lần, luôn nghĩ rằng mình chưa được đẹp. Ban đầu, do cảm thấy mũi tẹt nên cô phẫu thuật nâng mũi. Tuy nhiên, vì không hài lòng nên cô muốn thay đổi dáng mũi cao hơn, dẫn đến sửa 7 lần trong 6 tháng, tại các cơ sở kém chuyên môn. Sửa xong, mũi không đẹp hơn mà bị viêm nhiễm, biến chứng, đau đớn, mất thẩm mỹ.
Bác sĩ chẩn đoán người bệnh bị biến dạng mũi do các tổ chức bóc tách trong khoang mũi không đúng lớp, sử dụng vật liệu nâng không phù hợp. Phẫu thuật viên tại spa không có chuyên môn khi xử lý cho bệnh nhân gây tổn thương sụn cánh mũi, làm cánh mũi co sập, sau đó đặt silicone vào dù thủ thuật này thường chống chỉ định.
Bác sĩ đưa ra liệu trình tái tạo lại mũi, chờ đợi 4-6 tháng sau liền sẹo mới có thể tiếp tục phẫu thuật lại.
Chỉnh sửa mũi là những thủ thuật can thiệp tới mũi nhằm thay đổi kích thước, hình dáng, từ đó giúp mũi cải thiện được những khuyết điểm và trở nên hài hòa hơn với cấu trúc của khuôn mặt. Các phương pháp chỉnh sửa mũi cũng giúp chỉnh sửa những biến dạng do dị tật bẩm sinh, chấn thương.
Các kỹ thuật chỉnh sửa mũi hiện nay gồm hai loại: Thủ thuật ít xâm lấn (tiêm chất làm đầy, cấy chỉ nâng mũi) và phẫu thuật nâng mũi (bao gồm phẫu thuật tạo hình mũi, nâng mũi bằng sụn sườn, sửa cắt chỉnh hình xương mũi).
Bác sĩ nhận định việc thực hiện chỉnh sửa mũi tại các cơ sở không uy tín, tay nghề bác sĩ kém, chất liệu không đảm bảo có thể khiến người bệnh gặp phải biến chứng. Trong đó, nguyên nhân thường gặp do các chất phụ gia trong hỗn hợp chất làm đầy, biến chứng do thuốc tê, chỉ sinh học. Một số trường hợp gây mê sẽ có phản ứng thuốc gây mê đi kèm.
Bác sĩ khuyên khách hàng cần cân nhắc thận trọng, tìm kiểu thông tin kỹ, bởi lạm dụng dao kéo liên tục sẽ gây hại toàn bộ cuộc sống, chưa kể nhiều người sử dụng các dịch vụ không uy tín, dẫn đến tiền mất, tật mang. Người có ý định nâng mũi nên tìm hiểu kỹ quy trình kỹ thuật, thực hiện ở những cơ sở y tế uy tín.
Thúy Quỳnh
