https://vnexpress.net/hang-chuc-cong-nhan-nhap-vien-sau-bua-trua-4824797.html
Bữa trưa 6/12 của công nhân công ty dệt may, đóng tại xã Nghi Thuận, gồm các món: cơm, cá biển, dưa chua xào thịt lợn... Khoảng hai tiếng sau, nhiều người xuất hiện đau bụng, buồn nôn, nổi mẩn đỏ, phải nhập viện cấp cứu.
20 người đang điều trị tại Bệnh viện Đa khoa 115 Nghệ An, 8 trường hợp được theo dõi tích cực tại Khoa Nhiệt đới của Bệnh viện Đa khoa huyện Nghi Lộc. Bác sĩ xác định các bệnh nhân có dấu hiệu ngộ độc thực phẩm. Êkip cho truyền dịch, điều trị theo phác đồ của các ca ngộ độc.
Hiện sức khỏe các bệnh nhân ổn định, chưa ghi nhận trường hợp trở nặng. Ngành y tế Nghệ An đang lấy mẫu thức ăn để xét nghiệm, tìm nguyên nhân sự việc.
Từ đầu năm đến nay, cả nước xảy ra nhiều vụ ngộ độc thực phẩm lớn tại một số nhà máy, số lượng bệnh nhân lên đến hàng trăm người. Đơn cử, vụ ngộ độc tại Công ty Shinwon Ebenezer Việt Nam ở Vĩnh Phúc, khiến hơn 400 người nhập viện, hồi tháng 5. Kết quả xét nghiệm phát hiện vi khuẩn Bacillus Cereus trong canh chua giá đỗ.
Cuối tháng 6, 127 công nhân nôn, đau bụng, tiêu chảy, nghi ngờ do khẩu phần ăn gồm thịt gà kho, lạc chao, cá thu kho, chả lá lốt,... tại Công ty cổ phần đóng tàu sông Cấm, Hải Phòng. Kết quả xét nghiệm mẫu cá thu cho thấy chất histamin cao gấp 40 lần hàm lượng tiêu chuẩn, có thể là nguyên nhân gây ngộ độc.
