https://vnexpress.net/be-trai-soc-tim-nguy-kich-sau-hai-ngay-sot-nhe-4824570.html
Ngày 6/12, BS.CK2 Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết bệnh nhi được bệnh viện địa phương đặt nội khí quản hỗ trợ hô hấp chuyển đến. Huyết áp bé tụt sâu, nhịp tim nhanh, men tim tăng cao, nguy kịch.
Bệnh nhi được cho thở máy, dùng nhiều thuốc vận mạch và thuốc chống loạn nhịp. Các bác sĩ hội chẩn, quyết định thực hiện kỹ thuật oxy hóa máu qua màng ngoài cơ thể (ECMO) - là vũ khí, phương tiện hỗ trợ hô hấp cuối cùng cho những trường hợp suy hô hấp nghiêm trọng. Diễn tiến bệnh vẫn rất phức tạp, huyết áp và nhịp tim dao động, có lúc tim chậm còn 30-40 lần mỗi phút, buộc phải đặt máy tạo nhịp.
Sau 7 ngày can thiệp ECMO, các bác sĩ nỗ lực xử trí các chuyển biến bất thường của nhịp, cơ tim và huyết động cũng như điều trị hỗ trợ các cơ quan gan thận, bé mới qua nguy kịch. Bệnh nhi được cai ECMO, tiếp tục điều trị hỗ trợ tại viện.
Bác sĩ khuyến cáo thời điểm giao mùa cuối năm có thể xuất hiện các trường hợp nhiễm siêu vi biến chứng viêm cơ tim. Trẻ thường sốt nhẹ, mệt mỏi, đau đầu, ói, đau bụng, sắc mặt xanh tái, tay chân tái, ngất, đau ngực... Phụ huynh nên nhanh chóng đưa trẻ đến cơ sở y tế có chuyên khoa nhi để được thăm khám, định bệnh chẩn đoán sớm viêm cơ tim và xử trí thích hợp.
Viêm cơ tim là dạng bệnh lý viêm thành cơ tim do siêu vi gây ra, làm tổn thương tế bào cơ tim, giảm sức co bóp cơ tim, dẫn đến trụy mạch. Bệnh khó phát hiện khi các triệu chứng khởi đầu rất mơ hồ, dễ nhầm lẫn với các bệnh khác như cảm sốt.
Bệnh thường xảy ra ở trẻ 2-10 tuổi. Trẻ dưới 24 tháng mắc bệnh thường nặng do đề kháng còn yếu. Một số trường hợp viêm cơ tim mức độ nhẹ sẽ tự khỏi. Vài bé không có triệu chứng trước đó nhưng bệnh lại diễn tiến rất nhanh, nặng, nguy cơ tử vong cao, nếu sống thì về sau dễ bị suy tim hoặc rối loạn nhịp.
Phòng bệnh bằng cách hạn chế để trẻ tiếp xúc với người lớn đã mắc những bệnh liên quan đến các siêu vi. Dinh dưỡng cho trẻ đầy đủ vitamin và khoáng chất. Chủng ngừa các bệnh bạch hầu, cúm, rubella, quai bị... cho trẻ để tăng khả năng kháng bệnh. Trẻ ở tuổi đi học, tập thói quen rửa tay trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh.
Lê Phương
