https://vnexpress.net/cac-trieu-chung-bat-thuong-cua-viem-khop-dang-thap-4824598.html
Viêm khớp dạng thấp (RA) là bệnh tự miễn, xảy ra do hệ thống miễn dịch tấn công nhầm vào màng hoạt dịch khớp. Người bệnh thường xuất hiện các triệu chứng đau, cứng, nóng đỏ khớp, hạn chế phạm vi chuyển động, sốt, mệt mỏi. Các kháng thể cũng có thể tấn công những bộ phận khác của cơ thể, gây viêm lan rộng và tổn thương tế bào ảnh hưởng đến da, mắt, hệ tiêu hóa, phổi và tim. Tình trạng này dẫn đến nhiều triệu chứng khác, gọi là các biểu hiện ngoài khớp.
Ngủ ngáy
Viêm khớp dạng thấp có thể ảnh hưởng đến các khớp ở cổ và hàm, khiến người bệnh dễ mắc chứng ngưng thở khi ngủ. Điều này có thể dẫn đến tình trạng mệt mỏi vào ban ngày, giấc ngủ bị gián đoạn và ngủ ngáy do đường thở bị tắc nghẽn khi ngủ.
Phát ban
Phát ban, các cụm u hoặc nổi mề đay và các mảng da đổi màu ở người bệnh do viêm gây ra. Phổ biến nhất là các nốt dạng thấp, tức các u nhỏ phát triển trên các vùng xương như gót chân, khuỷu tay, đầu gối, cẳng tay và ngón tay.
Viêm mạch
Viêm mạch dạng thấp ít gặp nhưng nghiêm trọng. Tình trạng này xảy ra khi viêm lan đến các mạch máu, gây tê, ngứa ran hoặc đau ở tay và chân. Bệnh cũng gây phát ban da và có thể ảnh hưởng đến các vùng của cơ thể như não, tim, phổi, thận và đường tiêu hóa.
Các vấn đề về hô hấp
Đây có thể là hệ quả của viêm phổi, dẫn đến các tình trạng như xơ phổi, bệnh phổi kẽ và viêm màng phổi ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp. Người bệnh có thể bị khó thở, ho khan và đau ngực.
Tê và ngứa ran
Các khớp bị viêm có thể gây tổn thương hoặc chèn ép dây thần kinh xung quanh, gây triệu chứng tê và ngứa ran, thường gặp nhất ở tay, chân.
Viêm nướu
Vi khuẩn gây bệnh viêm nướu có vai trò trong sự phát triển của bệnh viêm khớp dạng thấp. Bệnh này là kết quả của thói quen vệ sinh răng miệng kém do không đánh răng hoặc dùng chỉ nha khoa đúng cách, dẫn đến nướu bị viêm, đau, sưng và dễ chảy máu.
Khô miệng
Hội chứng Sjögren thứ phát gây khô miệng cũng phổ biến ở người bị viêm khớp dạng thấp. Bệnh xảy ra khi tình trạng viêm tấn công các tuyến nước bọt. Không có cách chữa khỏi bệnh, nhưng có thể điều trị bằng thuốc sinh học.
Tăng mỡ cơ thể
Người bệnh thường tránh cử động do đau khớp, dẫn đến teo cơ và yếu cơ. Mất khối lượng cơ này có thể làm thay đổi thành phần cơ thể, tăng tổng lượng mỡ ở những người ít vận động.
Kích ứng mắt
Viêm cũng có thể tấn công mắt, gây ra các tình trạng như viêm kết mạc khô (khô mắt), viêm kết mạc (mắt đỏ), viêm củng mạc (sưng phần trắng của mắt) và viêm giác mạc. Các triệu chứng bao gồm mắt khô, ngứa, đau mắt, đỏ mắt, mờ mắt và nhạy cảm với ánh sáng.
Ngủ không ngon giấc
Viêm khớp dạng thấp có liên quan đến các rối loạn giấc ngủ và trầm cảm, lo âu, có thể khiến người bệnh khó ngủ hơn vào ban đêm. Nguy cơ trầm cảm và lo âu tăng lên khi RA tiến triển, điều này có thể dẫn đến mất ngủ kéo dài. Để có giấc ngủ ngon, người bệnh nên điều chỉnh tư thế ngủ tùy theo khớp bị ảnh hưởng, có thể mang vớ nén khi ngủ nếu đau khớp tay, chân, kê thêm gối để nằm nghiêng và không nên nằm sấp.
Ảnh hưởng sức khỏe tâm thần
Các tình trạng tự miễn dịch như viêm khớp dạng thấp cũng có thể gây viêm mạn tính ở não, liên quan đến chứng mất trí, bệnh Alzheimer và các dạng bệnh tâm thần. Các protein gây viêm tăng cao ở bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp tương tự Alzheimer. Thuốc chống thấp khớp dùng để giảm các protein gây viêm này có thể ngăn ngừa hoặc làm chậm sự phát triển của bệnh Alzheimer và các tình trạng sức khỏe tâm thần liên quan.
Các vấn đề về nhận thức
Thuốc điều trị RA có nhiều tác dụng phụ về thần kinh, có thể gây ra các vấn đề về nhận thức như loạn thần (ảo tưởng và ảo giác), khó tập trung và mất trí nhớ.
Các vấn đề về tiêu hóa
Các vấn đề tiêu hóa phổ biến nhất liên quan đến viêm khớp dạng thấp là rối loạn chức năng gan, gan và lách to, xơ gan (sẹo gan) và viêm tụy (tuyến tụy bị viêm). Nhiều bệnh nhân bị viêm khớp dạng thấp cũng mắc chứng lắng đọng chất amyloid, trong đó tích tụ bất thường của protein gây tổn thương gan và ruột, gây đau bụng, kém hấp thu và tiêu chảy mạn tính.
Nếu bị đau khớp, cứng khớp và sưng trong hơn một tháng, nhất là kèm các triệu chứng toàn thân khác, người bệnh nên đi khám để bác sĩ chẩn đoán và điều trị sớm, ngăn ngừa bệnh tiến triển.
Anh Ngọc (Theo Verywell Health)
