https://vnexpress.net/dung-chung-khan-tam-co-lay-nhiem-hpv-4824610.html
Trả lời:
HPV (Human papilloma virus) là một loại virus gây u nhú ở người, gây nhiều bệnh như sùi mào gà, ung thư cổ tử cung, âm đạo, âm hộ, hậu môn. HPV cũng có thể gây ung thư ở phía sau họng, bao gồm dưới lưỡi và amidan (gọi là ung thư miệng họng). 99% ca mắc ung thư cổ tử cung là do HPV gây ra, trong đó type 16 và 18 chiếm 70% trường hợp. Virus có thể lây truyền qua sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn tắm, đồ lót có dính chất tiết chứa virus.
Khăn tắm sử dụng chung thường dễ chứa vi khuẩn, virus dính dịch tiết chứa virus HPV. Nếu những chiếc khăn này không được giặt sạch, hoặc không được xử lý đúng cách, dễ có nguy cơ truyền virus HPV.
Để phòng tránh lây nhiễm HPV và nhiều loại vi khuẩn, virus khác, bạn không nên sử dụng chung khăn tắm với người khác. Tốt nhất, bạn nên dùng khăn cá nhân. Nếu không thể mang khăn, bạn có thể mua khăn mới và giặt sạch để dùng riêng.
Ngoài lây nhiễm khi sử dụng chung đồ dùng, hiện HPV là virus lây truyền qua đường tình dục phổ biến hiện nay. Theo thống kê, có đến 11-12% dân số thế giới (tương đương 700-800 triệu người) hiện đang nhiễm HPV ở cả nam và nữ. Ở Việt Nam, tỉ lệ nhiễm HPV vào khoảng 8 -11% tùy vùng miền.
Vì vậy, ngoài tránh dùng chung đồ dùng cá nhân như khăn tắm, đồ lót, các vật dụng dễ chứa dịch tiết của người bệnh, bạn nên sử dụng biện pháp an toàn khi yêu để tránh lây nhiễm.
Tiêm vaccine HPV là cách phòng ngừa lây nhiễm virus này hiệu quả. Nếu chưa tiêm, bạn nên chủng ngừa càng sớm càng tốt.
Hiện Việt Nam, có hai loại vaccine ngừa HPV. Gardasil phòng được 4 type 6, 11, 16, 18 chỉ định tiêm cho bé gái và phụ nữ trong độ tuổi 9-26. Vaccine Gardasil 9, phòng ngừa 9 type 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 và 58, chỉ định tiêm cho cả nam và nữ trong độ tuổi 9-45, hiệu quả bảo vệ đến trên 90%.
BS.CKI Nguyễn Lê NgaQuản lý Y khoa, Hệ thống tiêm chủng VNVC
