https://vnexpress.net/6-thoi-quen-giup-tang-cuong-suc-khoe-duong-ruot-4824545.html
Uống cà phê
Uống cà phê vừa phải hỗ trợ tiêu hóa. Đồ uống này chứa nhiều polyphenol - hợp chất thực vật góp phần bảo vệ sức khỏe bằng cách giảm viêm, giảm căng thẳng oxy hóa. Chúng có thể có khả năng làm tăng lượng vi khuẩn có lợi trong đường ruột, giúp cơ thể chống lại các loại vi khuẩn có hại. Uống cà phê vào buổi sáng sau khi ăn sáng, tránh thêm đường bổ sung để tối ưu lợi ích của đồ uống này.
Ngủ đủ giấc
Giấc ngủ đóng vai trò quan trọng với chức năng não, quá trình trao đổi chất, điều chỉnh cảm giác thèm ăn, chức năng miễn dịch. Cơ thể mất ngủ trong thời gian dài ảnh hưởng đến nhịp sinh học, từ đó thay đổi tính đa dạng của hệ vi sinh vật đường ruột.
Ăn thực phẩm lên men
Thực phẩm lên men giàu vi khuẩn có lợi giúp đường ruột cân bằng hỗ trợ tiêu hóa. Bổ sung kim chi, cải bắp muối chua, sữa chua vào chế độ ăn có thể giúp ích.
Tránh ăn thường xuyên một vài món
Nhiều người thường có thói quen nấu những bữa ăn giống hệt nhau mỗi tuần, duy trì chế độ ăn đơn điệu. Ăn uống phong phú có thể giúp nuôi dưỡng sự phát triển, đa dạng vi khuẩn đường ruột, cơ thể được cung cấp nhiều chất dinh dưỡng hơn. Hệ vi sinh vật đa dạng có liên quan đến chức năng tiêu hóa, giảm các rối loạn chuyển hóa mạn tính.
Mua rau theo mùa, chọn một loại hạt khác để thêm vào hỗn hợp hạt khô, chế biến một loại cá khác. Mỗi người nên ưu tiên nhiều loại rau quả, protein, chất béo lành mạnh trong chế độ ăn hàng ngày.
Ăn chậm, uống đủ nước 
Nhai kỹ thức ăn, ăn chậm có thể làm giảm nguy cơ bị béo phì, tiểu đường, giúp duy trì hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Người uống nhiều nước thường có ít loại vi khuẩn gây nhiễm trùng đường tiêu hóa. Cơ thể đủ nước cũng ngăn ngừa táo bón, thúc đẩy đường ruột khỏe mạnh.
Tránh thực phẩm không tốt cho đường ruột
Các món ăn mặn, nhiều natri: Ăn các loại thực phẩm có hàm lượng natri cao ví dụ như khoai tây chiên, thịt hộp, có thể làm chậm quá trình tiêu hóa, dẫn đến đầy hơi.
Thực phẩm chế biến: Chất bảo quản được thêm vào thực phẩm chế biến gây khó khăn cho hệ tiêu hóa, làm chậm nhu động ruột, tạo điều kiện cho vi khuẩn có hại tích tụ.
Thực phẩm chiên: Chiên rán thực phẩm với nhiều chất béo bão hòa không tạo ra sản phẩm hoàn chỉnh có thể tiêu hóa tốt trong dạ dày, dẫn đến chứng khó tiêu, đầy hơi, tiêu chảy.
Lê Nguyễn (Theo Eating Well)
