https://vnexpress.net/nhung-dieu-nen-lam-sau-chuyen-phoi-thu-tinh-ong-nghiem-4824688.html
Theo ThS.BS Trần Ngọc Vân Anh, Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Quận 8 TP HCM (IVF Tâm Anh Quận 8), bên cạnh chất lượng phôi tốt, niêm mạc tử cung sẵn sàng đón nhận phôi thai thì một số yếu tố lối sống cũng góp phần tăng khả năng đậu thai sau chuyển phôi thụ tinh ống nghiệm (IVF).
Sau khi chuyển phôi, phụ nữ tránh vận động nặng trong 2-3 ngày, nên nghỉ ngơi, thư giãn tại nhà, hoạt động nhẹ nhàng như nghe nhạc, thiền định, tập yoga, đọc sách... Chế độ ăn đa dạng thực phẩm và cân bằng dinh dưỡng gồm trái cây tươi, rau xanh, protein, ngũ cốc nguyên hạt và chất béo lành mạnh giúp bổ sung nhiều vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa có lợi cho thai nhi phát triển. Phụ nữ tránh thức ăn nhanh nhiều dầu mỡ, thực phẩm đóng hộp và các loại nhiều đường.
Nước giúp duy trì sức khỏe và hỗ trợ quá trình trao đổi chất, chuyển hóa tự nhiên của cơ thể. Do đó, phụ nữ nên uống đủ nước, trung bình 1,5-2 lít mỗi ngày. Giai đoạn sau chuyển phôi, chị em tránh thức uống chứa caffeine, rượu bia, chất kích thích... bởi có thể tác động tiêu cực đến quá trình phôi làm tổ và phát triển. Vợ chồng nên chủ động sẻ chia cảm xúc, giữ tinh thần lạc quan, tích cực.
Những tuần đầu sau chuyển phôi là giai đoạn quan trọng, phụ nữ có thể được bác sĩ chỉ định một số loại thuốc, cụ thể là hormone progesterone có vai trò hỗ trợ phôi làm tổ, tối ưu khả năng mang thai. Quá trình bổ sung progesterone có thể gây cảm giác khó chịu nhưng người bệnh cần kiên nhẫn, tuân thủ phác đồ sử dụng thuốc, không tự ý ngưng thuốc. Đây là thuốc kê đơn, phụ nữ cũng không nên tự ý mua hoặc thay đổi liệu trình.
Trong 10-14 ngày đầu sau chuyển phôi, vợ chồng không quan hệ nhằm giảm nguy cơ co bóp tử cung ảnh hưởng đến quá trình phôi làm tổ. Phụ nữ cũng cần tránh thụt rửa âm đạo, tác động đến vùng bụng chậu cho đến khi thử thai.
Tiếp xúc với nhiệt độ cao sau chuyển phôi có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả phôi làm tổ, do đó không nên tắm nước quá nóng, xông hơi... Hút thuốc lá, uống rượu bia, sử dụng các chất kích thích vì có thể làm suy giảm khả năng sinh sản, tăng biến chứng trong thai kỳ và nguy cơ dị tật bẩm sinh ở thai nhi.
Phụ nữ không nên thử thai quá sớm bởi tồn dư các loại thuốc hỗ trợ có thể gây hiện tượng dương tính hoặc âm tính giả. Xét nghiệm beta sau chuyển phôi khoảng 10-14 ngày khi lượng nội tiết vào máu đủ cao giúp chẩn đoán đậu thai chính xác.
Hoài Thương
