https://vnexpress.net/cach-nhan-biet-6-loai-ung-thu-phu-khoa-4824498.html
BS.CKI Trần Bảo Nghĩa, Đơn vị Sản Phụ khoa, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7, cho biết các loại ung thư phụ khoa có thể triệu chứng giống hoặc khác nhau. Nhận biết những dấu hiệu bất thường ở cơ quan sinh dục cảnh báo nguy cơ mắc bệnh giúp chủ động tầm soát, điều trị kịp thời.
Ung thư cổ tử cung
Cổ tử cung dễ bị viêm, virus xâm nhập và tấn công, nhất là HPV. Virus HPV có hơn 100 chủng, khoảng 15 chủng được xếp vào nhóm nguy cơ cao dẫn đến khối u ác tính cổ tử cung, phổ biến nhất là chủng 16, 18, tiếp đến là 31, 45. Phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung có thể có dấu hiệu chảy máu giữa kỳ kinh hoặc sau khi quan hệ tình dục, đau khi quan hệ, tiết dịch bất thường, chảy máu sau mãn kinh. Giai đoạn muộn, người bệnh có thể xuất hiện thêm triệu chứng mệt mỏi, sụt cân, đau lưng.
Ung thư tử cung
Tử cung là cơ quan nằm bên trong xương chậu, nơi nuôi dưỡng thai nhi khi mang bầu. Có hai loại ung thư tử cung chính gồm ung thư nội mạc tử cung và sarcoma tử cung. Bác sĩ Bảo Nghĩa cho biết một số triệu chứng nhận biết ung thư tử cung như chảy máu bất thường giữa kỳ kinh hoặc sau khi mãn kinh. Một số phụ nữ có thể gặp tình trạng đau bụng, khó đi tiểu hoặc đi vệ sinh, đau khi quan hệ tình dục, dịch tiết âm đạo có mùi hôi.
Ung thư buồng trứng
Buồng trứng là hai cơ quan nhỏ nằm ở hai bên tử cung, hàng tháng giải phóng noãn (trứng) và tiết hormone. "Ung thư buồng trứng rất khó nhận biết sớm, triệu chứng mơ hồ", bác sĩ Nghĩa nói, thêm rằng đây là bệnh ác tính, dễ tử vong do chẩn đoán muộn. Biểu hiện để nhận biết bệnh có thể bao gồm chướng bụng, vòng bụng to dần, đau vùng chậu, chán ăn, khó tiêu, thay đổi thói quen đại tiện. Một số phụ nữ giảm cân hoặc tăng cân không rõ nguyên nhân.
Ung thư ống dẫn trứng
Ống dẫn trứng có cấu trúc hình ống tròn nối giữa tử cung, buồng trứng. Thông thường, ung thư ống dẫn trứng không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Bệnh gây ra dấu hiệu thường diễn tiến đến giai đoạn trễ. Lúc này, phụ nữ có thể bị căng bụng dưới mà không tăng cân, tình trạng này không biến mất khi thay đổi chế độ ăn uống hoặc hoạt động thể chất. Phụ nữ có thể cảm nhận được một khối u ở vùng bụng dưới hoặc xương chậu. Một số trường hợp có thể chảy máu bất thường hoặc tiết dịch từ âm đạo, chảy máu sau mãn kinh.
Ung thư âm hộ
Ung thư âm hộ thường xảy ra ở nhóm phụ nữ sau mãn kinh. Dấu hiệu nhận biết bệnh gồm ngứa, rát, đau tại một điểm ở âm hộ, khối u, đau, sưng tấy hoặc phát triển giống như mụn cóc, các mảng da dày hoặc nổi lên trên âm hộ, có thể có màu đỏ, trắng hoặc nâu. Hình dạng là tổn thương hoặc vết loét trên âm hộ tiết ra máu, mủ hoặc dịch tiết. Phụ nữ có thể bị nổi hạch bạch huyết, sưng ở bẹn.
Ung thư âm đạo
Ung thư âm đạo là một trong những dạng ung thư phụ khoa ít gặp nhất, chủ yếu ảnh hưởng đến phụ nữ lớn tuổi, sau mãn kinh. Ở giai đoạn đầu, bệnh thường thường không có triệu chứng nào. Một số biểu hiện có thể gồm dịch tiết âm đạo dính máu, chảy máu sau khi quan hệ tình dục, đau ở vùng xương chậu, có thể sờ được khối u trong âm đạo, khó tiểu, tiểu ra máu hoặc đi vệ sinh thường xuyên.
Bác sĩ Nghĩa khuyến cáo phụ nữ thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung. Các loại ung thư còn lại chưa có phương pháp sàng lọc, phụ nữ cần khám phụ khoa định kỳ hoặc khám khi có các triệu chứng chảy máu bất thường, đau khi quan hệ, tiết dịch âm đạo, bụng to bất thường.
Tuệ Diễm
