https://vnexpress.net/ba-bau-mac-ung-thu-vu-co-the-hoa-tri-khong-4824340.html
Trả lời:
Ung thư vú thai kỳ là người bệnh được phát hiện mắc ung thư trong thời gian mang thai hoặc cho con bú, tỷ lệ khoảng 1/3.000 thai phụ. Điều trị khó khăn vì vừa phải kiểm soát bệnh vừa đảm bảo an toàn cho thai nhi.
Hóa trị là phương pháp dùng các loại thuốc nhằm phá hủy tế bào ung thư, ngăn chặn các tế bào này phát triển, phân chia và xâm lấn các cơ quan khác trong cơ thể. Bác sĩ ngoại khoa ung thư hội chẩn với bác sĩ hóa trị, sản khoa để đưa ra phác đồ dựa trên loại ung thư, mức độ bệnh, tình trạng sức khỏe của thai phụ, tuổi thai. Trường hợp người bệnh đang ở gần cuối thai kỳ (khoảng sau 34-35 tuần) có thể hoãn điều trị đến sau sinh.
Hóa trị không được thực hiện trong ba tháng đầu của thai kỳ bởi các cơ quan của thai nhi hình thành trong giai đoạn này, thai phụ có nguy cơ sảy thai cao nhất. Một số thuốc hóa trị có thể được dùng trong tháng thứ 4-6 thai kỳ không làm tăng nguy cơ dị tật bẩm sinh, thai chết lưu hoặc các vấn đề sức khỏe ngay sau khi sinh. Song những thuốc này làm tăng nguy cơ sinh non.
Thai phụ bị ung thư vú giai đoạn đầu và cần hóa trị sẽ trì hoãn đến ít nhất tháng thứ 4-6 thai kỳ. Nếu người bệnh đang ở tháng thứ 7-9 thai kỳ thì hoãn hóa trị đến sau khi sinh. Người bệnh có thể được bác sĩ cho sinh sớm hơn vài tuần so với dự sinh.
Hóa trị thường không áp dụng cho phụ nữ mang thai sau 35 tuần hoặc trong vòng ba tuần sau sinh. Bởi phương pháp này làm giảm số lượng tế bào máu của người mẹ, gây chảy máu và tăng nguy cơ nhiễm trùng khi sinh.
Bạn mang thai tháng thứ 4, bác sĩ có thể cân nhắc điều trị bằng hóa trị. Tuy nhiên, bạn nên đến bệnh viện có chuyên khoa ung thư và sản khoa để được đánh giá tình trạng cụ thể, từ đó có phác đồ điều trị phù hợp.
Ung thư vú khi mang thai thường khó phát hiện. Bởi giai đoạn mang thai, cơ thể thai phụ thay đổi nồng độ hormone khiến ngực lớn hơn, mô tuyến vú phát triển gây khó phân biệt giữa mô vú tăng sinh do thai kỳ với khối u. Khi mang thai, phụ nữ cũng trì hoãn tầm soát ung thư vú bằng phương pháp chụp nhũ ảnh khiến phát hiện ung thư giai đoạn sớm khó khăn hơn.
Thạc sĩ bác sĩ Huỳnh Bá TấnKhoa Ngoại Vú - Đầu Mặt Cổ
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
