https://vnexpress.net/vong-tranh-thai-bien-dang-sau-38-nam-trong-bung-nguoi-phu-nu-4824249.html
Ngày 5/12, bác sĩ Trịnh Thị Hồng Hiệp, Trưởng khoa Chăm sóc sức khỏe sinh sản, Trung tâm Y tế huyện Thanh Ba, cho biết người này đặt dụng cụ tránh thai 38 năm qua song không kiểm tra hay khám phụ khoa. Bác sĩ nội soi gây mê lấy ra chiếc vòng tránh thai có hình dạng móp méo uốn cong khác bất thường. Sau thủ thuật, sức khỏe người bệnh ổn định.
Thời hạn sử dụng trung bình của các loại vòng tránh thai 5-10 năm. Khi hết hạn sử dụng, chất lượng vòng sẽ không được đảm bảo, dễ bị gãy, có thể dẫn đến bệnh phụ khoa hoặc nguy cơ di chuyển sang bộ phận khác gây tổn thương, nhiễm trùng, chảy máu.
Vòng tránh thai là một dụng cụ nhỏ được đặt vào lòng tử cung giúp người phụ nữ tránh thai. Hai loại vòng thông dụng hiện nay là vòng hình chữ T và hình cánh cung, có quấn đồng. Cơ chế vòng tránh thai là gây phản ứng viêm tại niêm mạc tử cung, làm thay đổi về cấu trúc sinh hóa tế bào nội mạc, không để trứng thụ tinh làm tổ trong tử cung.
Đặt vòng tránh thai là biện pháp tránh thai hiệu quả dành cho nữ, dễ thực hiện, tiết kiệm và có tác dụng tốt trong nhiều năm. Tuy nhiên, vòng tránh thai có thể gây vài biến chứng như rong kinh, đau thắt lưng, đặc biệt là đi lạc chỗ.
Bác sĩ khuyến cáo nên đặt vòng ở cơ sở y tế uy tín, do bác sĩ có kinh nghiệm thực hiện. Khám kiểm tra định kỳ để được bác sĩ hướng dẫn chăm sóc sức khỏe, vệ sinh tránh viêm nhiễm cũng như phát hiện sớm vòng lạc chỗ.
Thùy An
