https://vnexpress.net/beo-phi-anh-huong-den-giac-ngu-the-nao-4824482.html
Tình trạng rối loạn giấc ngủ của chồng tôi có phải do béo phì không, nên khám ở đâu? (Thy Phương, Vĩnh Long)
Trả lời:
Chỉ số BMI của chồng bạn là 33,9 (kg/m2), ở ngưỡng béo phì độ hai. Thừa cân, béo phì có thể ảnh hưởng đến chức năng phổi, tăng nguy cơ mắc bệnh hô hấp như hen suyễn, gây rối loạn chất lượng giấc ngủ.
Triệu chứng ngáy to, tỉnh giấc nhiều lần ban đêm của chồng bạn có thể do hội chứng ngưng thở khi ngủ. Đây là tình trạng người bệnh có những cơn ngừng thở ngắn, thường trên 10 giây, xảy ra nhiều lần suốt đêm.
Hội chứng này được chia làm hai loại là ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn và ngưng thở khi ngủ trung ương. Trong đó, ngưng thở khi ngủ tắc nghẽn thường gặp ở người thừa cân, béo phì, cổ ngắn do lượng mỡ phân bố nhiều quanh đường hô hấp trên. Nguy cơ mắc hội chứng này tăng tỷ lệ thuận với cân nặng.
Người béo phì hoặc vận động quá ít dẫn đến tình trạng tích tụ chất béo trong đường hô hấp trên, thu hẹp đường thở gây khó thở. Hoạt động cơ quá ít làm giảm trương lực cơ. Lượng mỡ tập trung tại vùng ngực và vùng bụng khiến dung tích phổi giảm và tăng nhu cầu oxy. Béo phì còn là nguyên nhân gây ra hội chứng giảm thông khí (hội chứng Pickwick). Rối loạn thở làm tăng CO2 trong máu, thiếu hụt oxy máu, ảnh hưởng đến tim và phổi.
Biểu hiện lâm sàng của bệnh ngưng thở khi ngủ không rõ ràng, thường bị bỏ qua. Những biểu hiện thường gặp của chứng ngưng thở khi ngủ là ngáy to, buồn ngủ vào ban ngày và mệt mỏi. Một số biểu hiện khác như đau đầu, khô miệng hoặc đau họng, thức giấc nhiều lần đi tiểu đêm, thức giấc do sặc hoặc thở hổn hển, ngủ không ngon giấc, cảm giác không tập trung, hay quên.
Chồng bạn nên đi khám ở cơ sở y tế có chuyên khoa hoặc trung tâm điều trị béo phì và tai mũi họng để được chẩn đoán, điều trị đúng cách.
Bác sĩ Nguyễn Thị Kim TuyềnTrung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh
