https://vnexpress.net/de-xuat-bhyt-chi-tra-28-loai-thuoc-ung-thu-dieu-tri-dich-4824379.html
Thông tin được ông Đồng Huy Trường, Vụ Bảo hiểm Y tế (Bộ Y tế), cho biết tại hội thảo Phổ biến thông tư 37 và xin ý kiến danh mục thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT), ngày 5/12 tại Hà Nội.
Thuốc điều trị đích là thuốc trị ung thư mang lại hiệu quả tốt cho người bệnh, song thường đắt tiền, nhiều người không có khả năng tiếp cận. Vì vậy, lần chỉnh sửa danh mục này, hơn 100 đơn vị đã gửi danh sách về Bộ Y tế để bổ sung thêm thuốc mới vào mục BHYT chi trả. Đây cũng là nhóm thuốc nhiều nhất trong danh mục đề xuất lần này.
Ngoài ra, danh mục còn có các loại thuốc trị bệnh về mắt, tiểu đường, hô hấp, rối loạn tâm thần, suy tim, giải độc, da liễu, trầm cảm... Mỗi loại này được đề xuất 1-2 thuốc.
"Hội đồng sẽ cân đối, xem xét đưa loại thuốc vào danh mục BHYT chi trả làm sao để đạt hiệu quả cao nhất, tốt nhất cho người bệnh, đồng thời cân đối quỹ", ông Trường nói. Dự kiến, danh mục thuốc mới sẽ được ban hành trong quý I/2025.
Bà Nguyễn Thị Trang, Vụ trưởng Bảo hiểm y tế (Bộ Y tế), cho biết Thông tư số 37 vừa được Bộ Y tế ban hành cũng công khai, minh bạch các tiêu chí lựa chọn thuốc đưa vào danh mục của BHYT. Bộ Y tế sẽ cập nhật những thuốc mới, đưa ra khỏi danh mục những thuốc có cảnh báo kém hiệu quả, không phù hợp. Cụ thể có 60 thuốc đang được rà soát đưa ra khỏi danh mục hoặc xem xét lại tỷ lệ thanh toán theo Luật Khám chữa bệnh mới. Nhiều đầu thuốc được xem xét đưa xuống cơ sở khám chữa bệnh ban đầu (trạm y tế xã) để tăng khả năng tiếp cận thuốc của người bệnh.
"Như vậy, một số thuốc trước đây chỉ trong danh mục chi trả ở trung ương sẽ được nới xuống trạm y tế xã. Người bệnh về trạm y tế xã vẫn được hưởng thuốc đắt tiền như bác sĩ tuyến trung ương kê đơn", bà Trang nói, thêm rằng đồng thời sẽ đưa ra khỏi danh mục các thuốc không đáp ứng hiệu quả điều trị, nhằm kích thích nhà sản xuất phải nghiên cứu phát triển thuốc tăng hiệu quả điều trị, đa dạng hóa thuốc. Người bệnh được hưởng vì có thêm nhiều thuốc mới, bác sĩ cũng dễ kê đơn hơn khi có nhiều lựa chọn.
Tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn cho biết thuốc luôn là cấu phần quan trọng, chiếm tỷ lệ chi lớn trong tổng chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT. Danh mục thuốc BHYT chi trả được ban hành văn bản riêng để đảm bảo việc cập nhật được thường xuyên. Song, thực tế, thời gian qua danh mục này chậm cập nhật, chưa đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người tham gia BHYT.
Nhiều thuốc mới, có hiệu quả điều trị chưa được đưa vào danh mục thuốc BHYT nên khi được kê đơn người bệnh phải tự chi trả. Điều này làm tăng cao tỷ lệ chi trả từ tiền túi. Vì thế, nguyên tắc thứ 3 khi xây dựng cập nhật danh mục thuốc là bảo đảm quyền lợi của người tham gia BHYT, góp phần từng bước giảm tỷ lệ chi trả trực tiếp của người tham gia BHYT.
Hiện danh mục thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia BHYT có 1.037 hoạt chất. Trong đó, bệnh viện hạng đặc biệt và hạng 1 được sử dụng toàn bộ danh mục hoạt chất này, trong khi đó bệnh viện hạng 2 sử dụng 991 hoạt chất, con số này ở hạng 3 và 4 chỉ là 756 hoạt chất và trạm y tế là 356.
Lê Nga
