https://vnexpress.net/can-benh-bi-an-khien-143-nguoi-congo-tu-vong-4823968.html
Hôm 3/12, ông Remy Saki, Phó Thống đốc tỉnh Kwango và ông Apollinaire Yumba, Bộ trưởng Y tế tỉnh, cho biết người bệnh có các triệu chứng giống cúm, bao gồm sốt cao và đau đầu dữ dội.
Giới chức đã cử đội ngũ y tế đến khu vực Panzi để thu thập mẫu bệnh phẩm và tiến hành phân tích, nhằm xác định nguyên nhân gây bệnh. Theo ông Cephorien Manzanza, đại diện cộng đồng dân cư tại đây, tình hình đang đáng lo ngại khi số người nhiễm bệnh tiếp tục gia tăng.
"Panzi là một khu vực y tế nông thôn nên việc cung cấp thuốc men gặp nhiều khó khăn", ông Manzanza cho biết.
Theo ông Saki và ông Yumba, nhiều người bệnh đã tử vong tại nhà do không được điều trị kịp thời. Một chuyên gia dịch tễ học địa phương cho biết phụ nữ và trẻ em là những nhóm bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi dịch bệnh này.
Phát ngôn viên của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho hay, cơ quan đã được cảnh báo về sự xuất hiện của dịch bệnh vào tuần trước và đang phối hợp với Bộ Y tế Công cộng Congo để tiến hành điều tra thêm.
WHO cho biết căn bệnh mới xuất hiện trong bối cảnh quốc gia này đang chịu áp lực từ nhiều dịch bệnh khác, đặc biệt là đậu mùa khỉ, với hơn 47.000 ca nghi ngờ nhiễm và hơn 1.000 ca tử vong.
Thục Linh (Theo Reuters)
