https://vnexpress.net/hoi-chung-ong-co-tay-4823425.html
Nguyên nhân
Hội chứng ống cổ tay đa phần là nguyên phát (vô căn, không rõ nguyên nhân). Các yếu tố có nguy cơ gây bệnh gồm ống cổ tay nhỏ bẩm sinh; nữ giới; điều kiện lao động yêu cầu duy trì một tư thế cổ tay trong thời gian dài như gõ bàn phím máy tính, nói chuyện điện thoại (cầm điện thoại lên tai), nhắn tin, chạy xe gắn máy... gây tăng áp lực trong ống cổ tay.
Bên cạnh đó, một số nguyên nhân thứ phát được đề cập là tiểu đường, bệnh tuyến giáp, suy thận... làm tổn thương thần kinh ngoại biên, trong đó có thần kinh giữa; viêm khớp dạng thấp; mang thai, mãn kinh, béo phì (do tình trạng giữ nước làm tăng áp lực trong ống cổ tay, chèn ép dây thần kinh giữa); chấn thương, gãy xương, trật khớp vùng cổ tay.
Triệu chứng
- Tê hoặc đau ở bàn tay, có thể lan lên cẳng tay, cánh tay.
- Dị cảm hoặc tê bì, mất cảm giác ở vùng da do thần kinh giữa chi phối.
- Yếu vận động bàn tay do thần kinh giữa chi phối, dẫn đến vụng về, rơi đồ.
- Da bàn tay khô, thay đổi màu sắc.
- Các triệu chứng xuất hiện dọc theo đường đi của dây thần kinh giữa (ở bàn tay, dây thần kinh giữa đi qua ống cổ tay và cung cấp cảm giác cho các ngón tay cái, ngón trỏ, ngón giữa và 1/3 ngón áp út).
- Ngoài ra, các đặc điểm kèm theo còn có: Triệu chứng thường xuất hiện ban đêm; khởi phát sau khi giữ nguyên một tư thế hoặc thực hiện lặp đi lặp lại một động tác cổ tay và bàn tay; triệu chứng thường giảm khi thay đổi vận động hay tư thế bàn tay, cổ tay.
Chẩn đoán
Chẩn đoán về bệnh lý này được xác định khi có một triệu chứng cơ năng hoặc một triệu chứng thực thể kết hợp với kết quả EMG (điện cơ đồ) chi trên. Trong đó, triệu chứng cơ năng là các triệu chứng mà người bệnh cảm nhận được; còn triệu chứng thực thể thu được qua thăm khám.
Điều trị
Tùy vào mức độ nghiêm trọng, người bệnh có thể lựa chọn điều trị bằng y học hiện đại và y học cổ truyền.
- Y học hiện đại:
- Cần thường xuyên thay đổi vị trí đặt tay, nhất là các tư thế có nguy cơ phát triển thành hội chứng ống cổ tay.
- Tránh gối đầu lên tay khi ngủ.
- Đi thăm khám để được điều trị sớm các nguyên nhân thứ phát của bệnh.
Mỹ Ý
