https://vnexpress.net/6-nguyen-nhan-gay-mat-ngu-4824140.html
Mất ngủ do nhiều nguyên nhân như uống cà phê vào trưa hoặc chiều, biến cố trong cuộc đời như mất người thân hay mất việc, sử dụng điện thoại trước giờ ngủ... Tình trạng này cũng xảy ra do các vấn đề sức khỏe âm thầm khác.
Bệnh tâm thần: Người bị trầm cảm, rối loạn lo âu, rối loạn lưỡng cực có nhiều khả năng gặp vấn đề về giấc ngủ, bị trằn trọc suốt đêm. Các bệnh tâm thần này gây biến đổi hormone, nhất là hormone corticosteroid và serotonin. Sự thay đổi ảnh hưởng đến chu kỳ ngủ, khiến người bệnh khó ngủ một mạch đến sáng.
Bệnh Parkinson: Người bệnh này có xu hướng ngủ ít hơn và thức dậy thường xuyên hơn những người khác cùng độ tuổi. Bởi bệnh Parkinson ảnh hưởng đến não và tín hiệu thần kinh. Người bệnh có thể bị ngưng thở khi ngủ và phải thức dậy để đi tiểu, làm gián đoạn giai đoạn ngủ REM quan trọng. Triệu chứng của Parkinson có thể xảy ra như lo lắng, bồn chồn cũng ảnh hưởng đến giấc ngủ.
Các vấn đề về hô hấp: Ngáy to hay ngáy do hội chứng ngưng thở khi ngủ làm gián đoạn hơi thở, đánh thức người bệnh nhiều lần trong đêm. Các vấn đề về hô hấp khác như ho, nghẹt mũi, viêm xoang, dị ứng mũi, hen suyễn cũng ảnh hưởng đến hơi thở, gây mất ngủ.
Cơn đau: Viêm khớp, đau lưng mạn tính, đau cơ xơ hay đau do ung thư đều có thể cản trở người bệnh vào giấc hoặc dễ thức dậy giữa đêm. Ngược lại, gián đoạn giấc ngủ làm cho tình trạng bệnh phức tạp hơn, tăng nặng cơn đau. Hai tình trạng này tương tác qua lại với nhau, khiến người bệnh rơi vào vòng lẩn quẩn.
Ngứa: Bệnh chàm, vẩy nến ảnh hưởng đến da gây ngứa dữ dội. Ngứa có thể xuất hiện bất chợt và gây tỉnh giấc. Người gặp vấn đề về da nên đi khám hoặc tìm hiểu các biện pháp làm dịu da, tránh để bệnh tiến triển, tác động xấu đến giấc ngủ.
Hội chứng tiền kinh nguyệt: Phụ nữ mắc hội chứng tiền kinh nguyệt và rối loạn tiền kinh nguyệt thường mất ngủ do thay đổi hormone ảnh hưởng đến nhiệt độ cơ thể và quá trình sản xuất hormone giấc ngủ melatonin. Mất cân bằng hormone khiến cơ thể nhạy cảm hơn, dễ căng thẳng, từ đó ảnh hưởng đến giấc ngủ.
Anh Chi (Theo WebMD)
