https://vnexpress.net/7-nguon-thuc-pham-co-loi-cho-than-4824203.html
Thận có nhiệm vụ làm sạch chất thải, đưa chất lỏng dư thừa khỏi máu, cân bằng chất lỏng trong cơ thể và kiểm soát huyết áp. Người mắc bệnh thận có thể bị hạn chế lượng chất lỏng, kali, natri và phốt pho hấp thụ. Do đó, ăn đúng loại thực phẩm rất quan trọng, vì thận không hoạt động tốt và khó loại bỏ chất thải khỏi cơ thể.
Trái cây
Trái cây có lợi cho thận vì chúng cung cấp các chất dinh dưỡng quan trọng mà cơ thể cần, không gây quá nhiều áp lực cho thận. Người bệnh thận cần theo dõi lượng kali hấp thụ, nên chọn trái cây có hàm lượng kali thấp. Chúng cũng chứa nhiều chất xơ, tốt cho tiêu hóa và giữ lượng đường trong máu ổn định. Ăn nhiều loại trái cây tươi có thể cung cấp vitamin, khoáng chất hỗ trợ thận và sức khỏe tổng thể. Một số loại được khuyến khích là táo, việt quất, anh đào, bưởi, cam, lựu.
Rau củ
Rau củ cũng cung cấp vitamin, khoáng chất và chất xơ. Nhiều loại rau có hàm lượng kali thấp và giàu chất xơ. Bổ sung rau vào chế độ ăn uống hỗ trợ sức khỏe thận, mức năng lượng và hệ thống miễn dịch. Một số loại hữu ích là củ cải đường, ớt chuông, bắp cải, súp lơ, rau lá xanh, khoai tây, bí, khoai lang, cà chua.
Đạm
Protein là một phần quan trọng trong chế độ ăn uống thân thiện với thận, nhưng người bệnh thận cần kiểm soát lượng và loại protein (động vật hay thực vật). Cơ thể cần protein để xây dựng và phục hồi cơ bắp cũng như hỗ trợ các chức năng khác, song quá nhiều có thể gây căng thẳng cho thận. Các lựa chọn protein tốt với người bệnh thận là đậu, hạt chia, gà, trứng, cá, hạt lanh, đậu phụ, sữa chua.
Carbohydrate
Carbohydrate cung cấp nhiên liệu cho cơ thể mà không gây nhiều căng thẳng cho thận. Tuy nhiên, người vừa mắc bệnh thận vừa mắc tiểu đường nên theo dõi lượng carbohydrate nạp vào. Tốt nhất người bệnh nên tập trung vào các nguồn thực phẩm toàn phần thay vì thực phẩm chế biến. Nguồn carbohydrate có thể bao gồm trái cây, các loại đậu (đậu Hà Lan, đậu, đậu lăng, đậu phộng), rau, ngũ cốc nguyên hạt.
Các loại hạt và bơ hạt
Các loại hạt và bơ hạt chứa chất béo lành mạnh, protein và các chất dinh dưỡng khác. Tuy nhiên, chúng cũng có thể nhiều phốt pho và đôi khi là kali, có thể cần phải hạn chế đối với một số người. Lựa chọn các loại hạt không ướp muối sẽ tốt hơn. Một số loại có lợi cho thận gồm bơ hạnh nhân, hạnh nhân, hạt phỉ, hạt maca, bơ đậu phộng, đậu phộng, hồ đào, bơ hạt hướng dương.
Dầu lành mạnh
Các loại dầu như dầu ô liu chứa chất béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa có lợi cho tim, giúp giảm viêm và hỗ trợ sức khỏe tổng thể. Chúng phù hợp để bổ sung vào chế độ ăn dành cho thận vì cung cấp chất béo thiết yếu. Một số loại dầu lành mạnh như dầu bơ, dầu hạt lanh, dầu ô liu, dầu hướng dương...
Đồ uống
Cân bằng chất lỏng là yếu tố quan trọng với sức khỏe thận. Nước lọc thường là lựa chọn tốt nhất để bù nước vì không thêm đường, natri hoặc phốt pho. Các loại đồ uống khác có lợi cho bệnh thận bao gồm cà phê đen và trà xanh không đường.
Thực phẩm cần tránh
Người bệnh thận nên tránh hoặc hạn chế một số loại thực phẩm và đồ uống nhất định để đảm bảo cho cơ quan này hoạt động tốt. Trong đó, những thực phẩm chứa hàm lượng natri cao, vì chúng có thể làm thay đổi cân bằng chất lỏng và gây tích nước. Ví dụ súp đóng hộp, thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn vặt.
Ngoài natri, kali là chất điện giải khác cần tránh hoặc dùng ở mức độ vừa phải. Thực phẩm giàu kali bao gồm chuối, chế phẩm từ sữa, nước cam, cà chua. Phốt pho là chất dinh dưỡng khác có thể cần hạn chế vì chức năng thận kém khó xử lý. Sữa, các loại hạt, nước ngọt, nước ngọt sẫm màu, thịt gia cầm chứa nhiều phốt pho.
Anh Ngọc (Theo Verywell Health)
