https://vnexpress.net/fpt-va-yuwell-ky-hop-tac-phan-phoi-may-do-duong-huyet-3p-4824067.html
Trước nghi thức ký kết, đại diện đôi bên dẫn chứng số liệu từ Hiệp hội Đái tháo đường quốc tế (International Diabetes Federation), cho thấy tiểu đường là "vấn nạn sức khỏe". Cụ thể năm 2021, toàn cầu có hơn 500 triệu người mắc tiểu đường, dự kiến tăng hơn 780 triệu người vào 2045.
Thiết bị theo dõi đường huyết liên tục đầu tiên trên thế giới được chấp thuận hơn 20 năm trước, mở cơ hội để mọi người kiểm soát bệnh tiểu đường.
Đẩy mạnh giải pháp theo dõi đường huyết liên tục, FPT đặt mục tiêu xây dựng hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe toàn diện tại nhà, dựa trên tiêu chí RIA gồm: dữ liệu sức khỏe của người dùng theo thời gian thực (Real-time), dữ liệu phản ánh rõ tình trạng sức khỏe (Insightful) và đề xuất giải pháp cải thiện (Actionable).
Với mong muốn "đi thật xa", giúp máy đo đường huyết liên tục (CGM) 3P tiếp cận nhiều người dân hơn nữa, FPT "bắt tay" Yuwell. Trước mắt, sản phẩm sẽ phân phối tại thị trường trong nước, sau đó tiến ra châu Á.
Theo biên bản ghi nhớ, FPT phát triển giải pháp phần mềm cho bộ theo dõi glucose liên tục 3P; xây dựng, quảng bá thương hiệu 3P ở thị trường châu Á; phân phối và thúc đẩy doanh số.
Tập đoàn Yuwell tập trung thế mạnh nghiên cứu, thiết kế và sản xuất thiết bị theo dõi đường huyết liên tục chất lượng cao; đảm bảo cung ứng kịp thời nhu cầu thị trường; hỗ trợ kỹ thuật toàn diện và chuyên gia tư vấn suốt quá trình triển khai.
Ông Chu Hùng Thắng - Phó tổng giám đốc FPT Telecom, tập đoàn FPT - nói kỳ vọng vào cuộc hợp tác, mong giúp người bệnh tiểu đường Việt Nam nói riêng và châu Á nói chung tiếp cận sản phẩm chất lượng cao với chi phí hợp lý, từ đó cải thiện cuộc sống.
"Chúng tôi tin bộ theo dõi glucose liên tục 3P sẽ đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về thiết bị y tế hiện đại, hiệu quả", ông Chu Hùng Thắng cho hay.
Ông Alex Wu - Chủ tịch tập đoàn Yuwell - nhận định bản ghi nhớ đánh dấu bước tiến mới trong hợp tác dự án CGM, mở rộng sự hiện diện của doanh nghiệp tại thị trường ASEAN. Ông mong tận dụng cơ hội này để phát huy lợi thế mỗi bên, cùng khám phá tiềm năng ngành CGM.
"Đây chỉ là khởi đầu của chặng đường hợp tác. Chúng tôi mong đồng hành đội ngũ FPT vượt thách thức, hướng tới thành công. Với nỗ lực chung, chúng ta sẽ phát triển các giải pháp đổi mới, nâng cao chất lượng dịch vụ và giúp bệnh nhân toàn cầu có trải nghiệm tốt hơn", ông nói.
Tập đoàn Yuwell sở hữu nhiều thương hiệu thiết bị y tế phục vụ nhu cầu chăm sóc sức khỏe tại nhà, bệnh viện hay phòng khám như: thiết bị y tế gia đình, siêu âm, sơ cứu y tế, dụng cụ phẫu thuật, chăm sóc khử trùng...
Với máy đo 3P, người bệnh không cần lấy máu ngón tay hay không cần lo lắng khi quên lịch đo, máy sẽ tự động theo dõi đường huyết và ghi lại sau mỗi ba phút.
Thiết bị còn lưu trữ chi tiết chế độ ăn uống, tập luyện hay dùng thuốc, qua đó tối ưu hóa lối sống, kiểm soát biến động đường huyết hàng ngày.
Đông Vệ
