https://vnexpress.net/4-giai-doan-phat-trien-nao-cua-tre-4824128.html
Não của trẻ phát triển dần dần, bên cạnh khả năng ghi nhớ và tương tác với môi trường xung quanh còn cho phép trẻ học hỏi không ngừng. Đây còn gọi là quá trình phát triển nhận thức gồm xử lý thông tin, lý luận, trí tuệ, ghi nhớ... Khả năng nhận thức cũng giúp trẻ khám phá, giải quyết vấn đề tốt hơn. Trẻ trải qua nhiều giai đoạn phát triển não bộ từ lúc sơ sinh đến tuổi dậy thì. Các cột mốc đóng một vai trò quan trọng trong.
Sơ sinh đến 2 tuổi
Đây là giai đoạn phát triển nhận thức ở thời thơ ấu, từ khi trẻ mới sinh đến lúc tập đi. Các bé tìm hiểu về thế giới xung quanh thông qua các giác quan như xúc giác, thính giác, vị giác và thị giác. Đặc điểm của trẻ trong giai đoạn này gồm:
2-7 tuổi
Giai đoạn này có vai trò xây dựng nền tảng cho phát triển ngôn ngữ. Các bé cũng bắt đầu tưởng tượng, ghi nhớ thông tin, sự vật. Đặc điểm của giai đoạn này gồm:
7-11 tuổi
Trẻ em ở giai đoạn này có những thay đổi lớn về ngôn ngữ, trí nhớ. Đặc điểm của giai đoạn này gồm:
Từ 12 tuổi trở lên
Ở giai đoạn này, thanh thiếu niên phát triển khả năng hiểu các ý tưởng trừu tượng, tư duy khoa học và đưa ra giải pháp cho một vấn đề. Đặc điểm của giai đoạn này gồm:
Dù các giai đoạn phát triển não của trẻ diễn ra tự nhiên nhưng cần có sự hỗ trợ để diễn ra thuận lợi, hạn chế các trở ngại. Cha mẹ có thể đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển trí tuệ của trẻ.
Phụ huynh nên khuyến khích con khám phá mọi thứ để cải thiện khả năng tư duy, học hỏi, tương tác với trẻ, hát và nói chuyện. Đưa ra những câu hỏi giúp con tìm kiếm giải pháp cho một vấn đề hay dinh dưỡng hợp lý cũng góp phần thúc đẩy trí não tốt hơn.
Bảo Bảo (Theo Momjunction)
