https://vnexpress.net/nhung-loai-thuc-pham-cai-thien-sinh-ly-nam-4824209.html
Testosterone là hormone sinh dục nam chính, được sản xuất chủ yếu ở tinh hoàn. Nồng độ testosterone ở nam giới thường giảm khoảng 1% mỗi năm sau tuổi 40. Nam giới có nồng độ hormone này thấp có nguy cơ giảm ham muốn tình dục, dễ rối loạn cương dương.
Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết chọn thực phẩm phù hợp giúp tăng cường sức khỏe, cải thiện sinh lý nam giới.
Thực phẩm chứa nhiều kẽm
Hàu, thịt đỏ (thịt bò, thịt lợn), cá hồi, hải sản có vỏ, các loại đậu, bơ, sữa, trứng, ngũ cốc... giúp điều tiết testosterone, cải thiện sức khỏe, phát triển thể lực.
Thực phẩm chứa L-Arginine
L-Arginine là axit amin tăng cường lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục, sản xuất oxit nitric, từ đó kích thích ham muốn tình dục. Thịt đỏ, thịt gia cầm, hải sản, chocolate đen, chuối, quả lựu và các loại đậu giàu L-Arginine.
Omega-3
Hạt chia, óc chó, hạnh nhân, hạt lanh, hạt bí ngô chứa nhiều axit béo omega-3, kẽm, giúp cải thiện chức năng tình dục, khoái cảm, chất lượng tinh trùng. Omega-3 hỗ trợ sức khỏe tim mạch, cải thiện lưu thông máu đến các cơ quan sinh dục. Cá béo (cá hồi, cá mòi) và quả bơ cũng cung cấp các chất béo tốt cho tim.
Thực phẩm có nhiều axit folic
Axit folic có nhiều trong thực phẩm như cam, chuối, dâu, ngũ cốc nguyên cám, rau có màu xanh đậm (rau diếp, măng tây, cải bó xôi), đậu lăng, đậu đen và đậu pinto... Chất này có tác dụng giúp nâng cao chất lượng tinh trùng.
Rau củ nhiều màu sắc và trái cây
Chúng góp phần tăng cường sinh lý nhờ giàu chất xơ, vitamin C, magiê, hỗ trợ lưu thông máu, trao đổi chất. Bông cải xanh, rau bina, măng tây, củ cải đường, quả mọng, lựu, anh đào, táo, cam, nho, dưa hấu hỗ trợ giảm nguy cơ rối loạn cương dương.
Nhân sâm
Vị ngọt, tính hơi lạnh, có tác dụng cải thiện hoạt động của tuyến thượng thận, tăng nồng độ testosterone và số lượng tinh trùng. Nhân sâm có thể được sử dụng dưới dạng trà từ rễ tươi hoặc khô. Tuy nhiên, trước khi sử dụng, nam giới cần tham khảo ý kiến bác sĩ.
Bác sĩ Trà Phương khuyến cáo nam giới nên duy trì khám nam khoa định kỳ. Bổ sung các tinh chất thiên nhiên như Eurycoma Longifolia, chiết xuất thông biển Pháp và Hàu đại dương, kích thích cơ thể gia tăng sản sinh testosterone nội sinh và nitric oxide, tăng cường sức khỏe sinh lý.
Bình An
