https://vnexpress.net/di-dang-mach-mau-nao-co-nguy-hiem-khong-4824176.html
Trả lời:
Dị dạng động tĩnh mạch não là dị tật bẩm sinh của hệ thống mạch máu não, các mạch máu kết nối động mạch và tĩnh mạch bất thường gây cản trở dòng chảy của máu và tuần hoàn oxy. Tình trạng này khiến các vùng nhu mô não xung quanh không nhận đủ lượng máu cần thiết, dẫn đến giảm chuyển hóa và tưới máu. Lâu dần, các tế bào não tại khu vực này suy yếu và chết đi.
Trong khi đó, lưu lượng máu từ động mạch đổ trực tiếp vào tĩnh mạch với áp lực cao làm tăng áp lực trong tĩnh mạch, đồng thời tăng chuyển hóa và tưới máu ở nhu mô não xung quanh. Theo thời gian, thành mạch máu (động mạch và tĩnh mạch) mỏng và yếu, dễ phình hoặc vỡ, có thể gây biến chứng như đột quỵ xuất huyết não hoặc nhồi máu não, tử vong.
Dị dạng mạch máu não thường tiến triển âm thầm, ít biểu hiện triệu chứng rõ ràng khi chưa hình thành túi phình lớn hoặc chưa xảy ra vỡ mạch máu. Khi túi phình đạt kích thước lớn hoặc mạch máu bị vỡ, triệu chứng có thể xuất hiện tùy thuộc vào vị trí tổn thương, mức độ chèn ép của túi phình hoặc lượng máu chảy vào nhu mô não. Người bệnh có khả năng bị đau đầu, giảm thị lực, tê hoặc yếu liệt nửa người, méo miệng, khó nói, co giật, hôn mê, tử vong.
Bác sĩ chẩn đoán dị dạng động tĩnh mạch não cần dựa trên kết quả các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh như chụp CT, MRI, MRA. Các máy móc hiện đại như máy chụp CT 768 lát cắt hay 1975 lát cắt, máy MRI 3 Tesla... giúp phát hiện sớm các bất thường mạch máu não và cấu trúc não.
Nếu kết quả chụp CT của bạn có dị dạng động tĩnh mạch não, bạn nên tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ tại chuyên khoa phẫu thuật thần kinh. Tùy tình trạng bệnh và cơ địa mỗi người, bác sĩ có thể chỉ định phù hợp như dùng thuốc, can thiệp nội mạch, xạ phẫu, phẫu thuật hoặc kết hợp nhiều phương pháp điều trị. Một vài trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định theo dõi, người bệnh cần tái khám và chụp chiếu định kỳ để bác sĩ đánh giá diễn tiến, kịp thời can thiệp, tránh biến chứng nguy hiểm.
BS.CKI Phan Vân ĐìnhKhoa Phẫu thuật Thần kinh
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
