https://vnexpress.net/dieu-gi-xay-ra-voi-co-the-khi-man-kinh-4824100.html
Hệ thống sinh sản
Estrogen, progesterone là những hormone nữ chính liên quan đến sinh sản. Khi chức năng buồng trứng suy giảm theo tuổi tác, quá trình rụng trứng không diễn ra thường xuyên, dẫn đến kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh.
Phụ nữ chính thức mãn kinh khi bị mất kinh 12 lần liên tiếp, khoảng từ tuổi 50. Khi mãn kinh, phụ nữ không thể mang thai, suy giảm estrogen cũng gây ra một số tác động khác lên cơ thể. Phái đẹp không thấy chất nhầy cổ tử cung - triệu chứng thường báo hiệu rụng trứng. Khô âm đạo, giảm ham muốn tình dục cũng xảy ra trong thời kỳ này.
Hệ thống bài tiết 
Hệ thống nội tiết bao gồm các hormone chịu trách nhiệm cho quá trình sinh sản gồm estrogen và progesterone. Bốc hỏa là một trong những biểu hiện thường gặp nhất khi mãn kinh. Những tác động này xảy ra do thiếu estrogen. Bốc hỏa gây ra cảm giác nóng đột ngột cùng với da ửng đỏ, đổ mồ hôi có thể đến đột ngột vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày hoặc đêm. Biểu hiện có thể chỉ kéo dài vài giây hoặc vài phút mỗi lần.
Thay đổi lối sống quan trọng trong việc ngăn ngừa, kiểm soát cơn bốc hỏa. Phụ nữ cân nhắc hạn chế đồ uống chứa caffeine. Thiền, tập yoga cũng có thể giảm cơn bốc hỏa. Giai đoạn này, cơ thể không đốt cháy calo, chất béo dễ dàng, dẫn đến tăng cân, béo bụng.
Hệ thần kinh
Mãn kinh có thể ảnh hưởng đến tâm trạng, phụ nữ có thể cảm thấy vui vẻ hôm nay nhưng lại dễ buồn bã, cáu kỉnh vào ngày hôm sau. Nếu tình trạng này kéo dài, phái đẹp nên đến bác sĩ khám. Sụt giảm estrogen gây ra các cơn bốc hỏa, đổ mồ hôi đêm dẫn đến mất ngủ vào ban đêm. Những thay đổi về hormone trong thời kỳ mãn kinh cũng có thể ảnh hưởng đến trí nhớ.
Hệ thống bài tiết
Sụt giảm nồng độ estrogen cũng làm tăng nguy cơ tiểu không tự chủ. Đi tiểu nhiều lần hơn hoặc bị rò rỉ nước tiểu khi cười, tập thể dục hoặc hắt hơi là triệu chứng cảnh báo. Đi tiểu thường xuyên cũng có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ.
Hệ thống tim mạch
Estrogen bảo vệ tim mạch, nồng độ hormone này thấp làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim. Estrogen thấp hơn cũng ảnh hưởng đến cholesterol, tăng nguy cơ đau tim hoặc đột quỵ. Bác sĩ có thể đề nghị liệu pháp thay thế hormone để chống lại một số thay đổi này.
Hệ thống xương và cơ 
Mãn kinh khiến mật độ xương suy giảm, làm tăng nguy cơ gãy xương, các khớp trở nên cứng, đau nhức. Tập thể dục thường xuyên góp phần giảm mật độ xương, mất khối lượng cơ, đau khớp.
Lê Nguyễn (Theo Healthline)
