https://vnexpress.net/chang-trai-phi-dai-nguc-nhu-nu-4824069.html
ThS.BS.CKII Dương Quang Huy, chuyên gia Nam học hiếm muộn, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Quận 8 TP HCM, chẩn đoán Đức bị phì đại tuyến vú hai bên. Tình trạng này có thể xuất hiện ở trẻ sơ sinh do ảnh hưởng estrogen từ mẹ và trở lại bình thường 2-3 tuần sau sinh. Bệnh xuất hiện ở tuổi dậy thì là do mất cân bằng nội tiết tố, thường hết sau khoảng 3 năm mà không cần điều trị. Nam giới lớn tuổi, lượng testosterone từ tinh hoàn tiết ra không đủ cũng dẫn đến tăng kích thước tuyến vú sinh lý.
Trường hợp của Đức, theo bác sĩ Huy, thời gian nữ hóa tuyến vú kéo dài nhiều năm có thể do nhiều bệnh lý như rối loạn nội tiết, khối u bất thường ở vùng tuyến yên gây tăng tiết hormone prolactin hoặc bất thường ở tinh hoàn gây giảm tiết hormone nam testosterone. Trường hợp mắc hội chứng Klinefelter cũng biểu hiện đặc tính nữ hóa tuyến vú. Những trường hợp này đều có nguy cơ giảm khả năng sinh sản, thậm chí tinh hoàn teo nhỏ, không có tinh trùng, vô sinh.
Khám toàn diện sức khỏe tổng quát và sức khỏe sinh sản, bác sĩ xác định tế bào mô tuyến vú của Đức nhạy cảm quá mức với hormone nữ estrogen và đề kháng với hormone nam testosterone, khiến chỉ nhận được tín hiệu phát triển đặc tính nữ, tăng kích thước vòng ngực. Tình trạng này ảnh hưởng thẩm mỹ, nguy cơ ung thư vú cao hơn bình thường.
Phương pháp điều trị có thể dùng thuốc hoặc phẫu thuật. Đức được bác sĩ Huy chỉ định phẫu thuật điều trị triệt để bệnh. Bác sĩ Huy cùng bác sĩ Nguyễn Công Danh, Đơn vị Nam học, Trung tâm IVF Tâm Anh TP HCM, phẫu thuật bóc trọn mô tuyến vú hai bên cho người bệnh. Kích thước mô vú lấy ra từ mỗi bên khoảng 4x6 cm, đường mổ siêu nhỏ, đảm bảo thẩm mỹ. Sau ca mổ 60 phút, Đức hồi phục tốt và xuất viện vào sáng hôm sau.
Theo bác sĩ Huy, trong cơ thể của nam và nữ, hormone estrogen và testosterone duy trì ở một tỷ lệ ổn định. Ở nam giới, lượng testosterone trung bình thường gấp khoảng 10 lần estrogen, biểu hiện kiểu hình cơ thể như phát triển cơ bắp, lông, râu, tuyến vú nhỏ. Một số nguyên nhân về tế bào, nội tiết có thể gây rối loạn cân bằng hormone, dẫn đến nam giới mang đặc tính của nữ, như trường hợp nữ hóa tuyến vú của Đức, và ngược lại nữ giới sẽ mang một số đặc tính của nam.
Tuyến vú vốn là một cơ quan trong hệ thống cơ quan sinh dục của cả nam và nữ. Bác sĩ Huy khuyến cáo nam giới có thể tự khám tuyến vú và phân biệt mô mỡ. Khi có các dấu hiệu bất thường, tăng kích thước tuyến vú, nam giới nên đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Nam học hiếm muộn để được khám, siêu âm, xét nghiệm nội tiết... chẩn đoán nguyên nhân và điều trị sớm. Nam giới chưa kết hôn nếu mắc tình trạng này kèm bất thường hệ thống cơ quan sinh sản, ngoài phẫu thuật lấy mô tuyến vú nên trữ đông tinh trùng để bảo tồn khả năng có con trong tương lai.
Hoài Thương
*Tên bệnh nhân đã được thay đổi
