https://vnexpress.net/7-thuc-pham-bo-nao-giup-tre-thong-minh-4823747.html
Trứng
Trứng có nhiều dưỡng chất tăng cường trí não gồm choline, vitamin B12, protein. Choline góp phần xây dựng cấu trúc của não để ghi nhớ tốt hơn. Trẻ có thể ăn 1-2 quả mỗi ngày, cân bằng với các thực phẩm khác để cung cấp chất dinh dưỡng phát triển thể chất, trí tuệ. Phụ huynh có thể chế biến cho trẻ trứng luộc, bác, chiên cùng cơm.
Hải sản
Hải sản giàu protein, kẽm, sắt, choline, iốt và chất béo omega-3 tốt cho não. Cha mẹ nên tránh cho trẻ ăn hải sản có hàm lượng thủy ngân cao như cá ngừ, cá kiếm. Thủy ngân có thể gây hại cho hệ thần kinh đang phát triển của trẻ. Phụ huynh ưu tiên cho con ăn tôm, cá hồi, cá rô phi, cua hoặc cá tuyết. Bé nên ăn hải sản 2-3 lần một tuần.
Rau lá xanh
Trẻ thường không thích ăn rau xanh. Phụ huynh có thể thêm rau bina, cải xoăn vào trong sinh tố, cháo, súp để bé dễ ăn hơn. Rau lá xanh cung cấp sắt, folate. Trẻ em nhận đủ folate có khả năng nhận thức tốt hơn trẻ thiếu chất này. Sắt đóng vai trò quan trọng với hồi hải mã - cấu trúc quan trọng của não, có tác dụng cải thiện khả năng ghi nhớ.
Thịt bò nạc 
Thịt bò nạc giàu sắt, kẽm. Sắt cần thiết cho quá trình tổng hợp hồng cầu, ngăn ngừa thiếu máu. Bé thiếu sắt thường có biểu hiện chán ăn, khó chịu, mệt mỏi, chóng mặt, ốm vặt, ảnh hưởng đến khả năng học tập.
Sữa chua
Sữa chua không đường giàu protein, kẽm, choline, iốt góp phần cân bằng hormone, quan trọng đối với sự phát triển của não. Trẻ thiếu iốt có thể ảnh hưởng đến chức năng nhận thức, khả năng tư duy. Cha mẹ có thể cho trẻ ăn khoảng hai hộp sữa chua mỗi ngày, sau ăn 30 phút, tránh lúc đói. Khi bé gặp tác dụng phụ như xót ruột, đi lỏng nên điều chỉnh cho phù hợp với cơ địa. Sữa chua cần bảo quản ở nhiệt độ lạnh 6-8 độ C.
Các loại hạt 
Thực phẩm này giàu protein, kẽm. Protein trong các loạt hạt góp phần tăng cường sức khỏe não bộ, cải thiện trí nhớ dài hạn. Trẻ thiếu kẽm ảnh hưởng đến khả năng nhận thức, suy giảm trí nhớ. Hạt óc chó, hạt chia, bí ngô, hạnh nhân chứa omega-3, omega-6, vitamin E, vitamin B6, axit folic, phốt pho... Đây là những dưỡng chất cần thiết cho quá trình hình thành, phát triển não của trẻ nhỏ.
Đậu
Đậu bổ sung kẽm, protein, sắt, folate và choline. Đậu thận, đậu nành cũng chứa hàm lượng cao axit béo omega-3. Với trẻ ăn chay, sắt và protein trong đậu là lựa chọn lành mạnh thay thế thịt.
Lê Nguyễn (Theo UCLA Health)
