https://vnexpress.net/6-mon-an-uong-giau-chat-chong-oxy-hoa-tot-cho-gan-4823532.html
Thiếu glutathione làm tăng nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ, giảm nồng độ protein và enzyme trong máu. Đây là chất chống oxy hóa quan trọng có tác dụng bảo vệ gan.
Thạc sĩ, bác sĩ Đoàn Vĩnh Bình, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nguồn cung cấp glutathione có thể từ thực phẩm hoặc do cơ thể tự tổng hợp từ các amino axit như cysteine, glutamine, glycine. Dưới đây là một số thực phẩm giàu glutathione mà mọi người có thể ăn thường xuyên.
Rau họ cải như bông cải xanh, cải brussels, bắp cải chứa các tiền chất như sulforaphane và indole-3-carbinol. Chúng góp phần vào quá trình tổng hợp glutathione bằng cách kích hoạt các gene chịu trách nhiệm sản xuất enzyme.
Lượng glutathione ổn định góp phần trung hòa độc tố và gốc tự do, từ đó bảo vệ gan khỏi tổn thương, hỗ trợ giải độc gan tự nhiên. Rau họ cải còn giàu chất xơ, vitamin, có lợi cho chức năng gan.
Nấm cung cấp glutathione và ergothioneine - một loại axit amin gốc lưu huỳnh có lợi cho sức khỏe. Với hàm lượng glutathione cao, nấm có khả năng thúc đẩy giải độc và chống lại tổn thương do gốc tự do gây hại gan. Nấm cũng cung cấp nhiều dưỡng chất như riboflavin, vitamin B, selen, đồng, kali và chất xơ, tốt cho sức khỏe tổng thể.
Nước ép lựu giúp tăng sản xuất glutathione trong cơ thể. Loại nước ép này giàu các chất chống oxy hóa như polyphenol, bảo vệ tế bào và kích thích cơ thể sản xuất nhiều glutathione hơn. Uống nước ép lựu còn làm giảm tình trạng căng thẳng oxy hóa, tăng cường hoạt động của các enzyme chống oxy hóa, tốt cho gan và nâng cao sức khỏe tổng thể.
Quả bơ là một trong số ít thực phẩm chứa glutathione tự nhiên có thể hỗ trợ quá trình giải độc và bảo vệ gan khỏi tổn thương. Với khả năng cung cấp cả glutathione và các chất chống oxy hóa khác, bơ góp phần giúp duy trì sức khỏe toàn diện, tăng cường chức năng gan.
Kiwi không chỉ bổ sung lượng glutathione trực tiếp mà còn cung cấp lượng lớn vitamin C và các chất chống oxy hóa mạnh mẽ. Sự kết hợp giữa glutathione tự nhiên và các dưỡng chất quan trọng trong kiwi có tác dụng tăng cường thúc đẩy giải độc gan.
Tỏi chứa hợp chất allicin, sulfur hỗ trợ sản xuất glutathione tự nhiên trong cơ thể. Allicin có khả năng kích hoạt các enzyme giải độc trong gan, từ đó thúc đẩy tổng hợp chất chống oxy hóa này, tốt cho sức khỏe tổng thể, cải thiện chức năng gan và sức đề kháng.
Để tăng cường mức glutathione trong cơ thể, ngoài ăn thực phẩm giàu glutathione, bác sĩ Bình khuyến cáo tập thể dục thường xuyên, giảm căng thẳng, ngủ đủ giấc. Bổ sung một số thảo dược như S. marianum (cây kế sữa) và Wasabia (cây Wasabi) có thể giúp cải thiện mức glutathione. Các tinh chất này có tác dụng kiểm soát tế bào kupffer (đại thực bào trong gan) không hoạt động quá mức, phòng bệnh về gan. Kiểm tra sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn nếu có. Theo dõi các chỉ số quan trọng và có biện pháp chăm sóc sức khỏe tốt hơn.
Đình Diệu
