https://vnexpress.net/ha-duong-huyet-suy-than-boi-giam-can-cap-toc-4823078.html
Chị Lê, cao 1,53 m, nặng 80 kg, đặt mục tiêu giảm 15 kg trong hai tháng để mặc vừa áo cưới. Kết quả, chị giảm 2 kg sau một tuần áp dụng chế độ siết cân song mệt mỏi, không tập trung. Tuần thứ hai, chị giảm thêm 2 kg nhưng tay chân bủn rủn, khó thở, đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM khám, bác sĩ chẩn đoán hạ đường huyết, suy thận cấp.
Còn chị Hồng, 35 tuổi, cao 1,55 m, nặng 80 kg, khám sức khỏe định kỳ kết quả mỡ máu, gan nhiễm mỡ, rối loạn giấc ngủ. Chị uống trà giảm cân 250 ml một ngày với hy vọng giảm cân nhanh, song ngày đầu tiên uống đi tiêu chảy ba lần, cơ thể rệu rã. Nghĩ do tác dụng của trà, chị tiếp tục uống, đến ngày thứ 6 giảm 3 kg nhưng mắt trũng, hai má hóp lại, tiêu chảy nặng hơn.
Sau khi điều trị ổn định cho hai người bệnh này, bác sĩ Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì tư vấn cho họ chế độ giảm cân cá thể hóa, điều chỉnh ăn uống và tập luyện kết hợp uống thuốc. Sau ba tháng, chị Hồng giảm 10 kg, còn chị Lê giảm 12 kg, gần đạt số cân mục tiêu ban đầu. Họ cho biết không mệt mỏi hay gặp tác dụng phụ như lúc tự siết cân trước đây.
Ngày 3/12, tiến sĩ, bác sĩ Trần Hữu Thanh Tùng, Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, cho biết hiện nhiều người sử dụng thuốc, sản phẩm giảm cân không theo phác đồ chuẩn y khoa dẫn đến mệt lả, mất nước.
"Uống thuốc giảm cân không rõ nguồn gốc có thể gây thiếu năng lượng, suy kiệt, sa sút trí tuệ, mất cân bằng điện giải, tụt huyết áp, suy thận cấp, mệt mỏi", bác sĩ Tùng nói, giải thích thêm rằng đường là nguồn dinh dưỡng được sử dụng để tạo năng lượng cho cơ thể. Ở người bình thường, khi lượng đường trong máu giảm, cơ thể huy động đường dự trữ trong gan để duy trì đường huyết ổn định. Cắt giảm carbohydrate trong thời gian dài có thể khiến lượng đường dự trữ trong gan cạn kiệt, dẫn đến hạ đường huyết, từ đó gây ra những biến chứng cấp như hôn mê, co giật, tử vong. Khi thiếu đường, cơ thể chuyển qua huy động năng lượng từ mỡ, làm ứ đọng quá nhiều ceton, dẫn đến nhiễm toan ceton (tích tụ nhiều axit trong máu). Hạ đường huyết kèm nhiễm toan ceton và mất nước đều là những nguyên nhân có thể gây suy thận cấp.
Người giảm cân cần có liệu trình phù hợp. Dựa theo từng thể trạng, bác sĩ tư vấn dinh dưỡng hợp lý, vận động theo nhu cầu, có thể chỉ định dùng thuốc giảm cân khi cần. Thuốc tác động vào các cơ chế chuyển hóa của cơ thể, hạn chế hình thành mỡ, tăng cường chuyển hóa và ly giải mỡ mà không gây mất nước, tiêu chảy hay chán ăn, ảnh hưởng đến tim mạch, thần kinh.
Nguyễn Trăm
*Tên người bệnh đã được thay đổi
