https://vnexpress.net/be-hai-tuoi-ngo-doc-cay-hoa-thuy-tien-4823388.html
Ngày 3/12, ThS Bùi Tiến Công, khoa Cấp cứu và Chống độc, Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết bé được thải trừ chất độc ra khỏi cơ thể bằng cách rửa dạ dày kết hợp sử dụng than hoạt tính để hấp thụ độc tố và nhuận tràng. Các bác sĩ cũng bồi phụ nước, điện giải, xét nghiệm để đánh giá chức năng gan, thận, tim nhằm kịp thời phát hiện các biến chứng. Nhờ sự can thiệp tích cực, sau hơn một ngày điều trị, tình trạng sức khỏe của trẻ đã ổn định.
Cây hoa thủy tiên có nguồn gốc từ châu Âu, Trung Quốc, Nhật Bản, gần đây được du nhập vào Việt Nam. Thủy tiên có củ giống củ hành tây, lá giống lá tỏi nhưng mảnh hơn. Đây là cây lâu năm, có hơn 40 loài, lá dẹt mọc từ củ, cây cao 20 cm đến 1,6 m tùy theo loài. Hoa hình loa kèn màu vàng, trắng, hồng.
Tất cả bộ phận của cây hoa thủy tiên đều có độc, nhất là củ. Trong thành phần của cây chứa chất lycorine thuộc nhóm akaloid, ức chế enzym cholinesterase, gây ra các triệu chứng như nôn, buồn nôn, đổ mồ hôi, nhịp tim chậm. Ăn hoa thủy tiên với số lượng lớn có thể bị co giật, ức chế tuần hoàn, hô hấp và hôn mê. Bên cạnh đó, củ của thủy tiên chứa thành phần oxalat có thể gây bỏng và kích ứng niêm mạc môi lưỡi, họng.
Ngoài cây thủy tiên, một số loại cây khác như cây kim tiền, khoai nước cảnh cũng có thể gây bỏng, kích ứng miệng, họng khi ăn nhầm. Vì vậy, các bác sĩ khuyến cáo cha mẹ cần tìm hiểu kỹ thông tin về các loại cây trong nhà để đảm bảo an toàn cho trẻ. Tránh trồng hoặc trưng bày các loại cây có độc ở những nơi có trẻ nhỏ, phải để xa tầm tay của trẻ. Trong trường hợp trẻ không may ăn phải hoa thủy tiên hoặc các loại cây có độc, cha mẹ không tự ý móc họng gây nôn mà cần đưa trẻ đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Lê Nga
