https://vnexpress.net/nhiem-lien-cau-khuan-sau-mo-lon-4823218.html
Người nhà cho biết con lợn được mổ trước đó đã chết không rõ nguyên nhân, gia đình tiếc nên mổ thịt ăn. Người đàn ông trên xuất hiện bất thường sau 5 giờ mổ lợn, được đưa đến cơ sở y tế gần nhà sau đó chuyển tuyến lên Bệnh viện Đa khoa Hà Đông.
Tại Khoa Bệnh nhiệt đới, người bệnh lơ mơ, khó thở, đau bụng vật vã và vẫn tiếp tục nôn. Hai tiếng sau, bệnh nhân xuất hiện ban xuất huyết hoại tử trên da, suy hô hấp, tụt huyết áp, chuyển sang Khoa Hồi sức tích cực.
Ngày 3/12, bác sĩ Trần Đình Thăng, Khoa Hồi sức tích cực và Chống độc, Bệnh viện Đa khoa Hà Đông, cho biết bệnh nhân nhiễm liên cầu khuẩn lợn gây suy đa phủ tạng, tổn thương gan, thận, rối loạn đông máu. Bác sĩ chỉ định lọc máu, dùng kháng sinh liều cao, theo dõi tích cực.
Hiện, sau một tháng, sức khỏe bệnh nhân tạm ổn định. Tuy nhiên, người bệnh đến bệnh viện muộn, nguy cơ giảm thính lực, phải theo dõi tái khám định kỳ.
Liên cầu khuẩn lợn là bệnh lây truyền từ động vật sang người, chưa có bằng chứng bệnh lây từ người sang người. Hầu hết bệnh nhân đều liên quan đến giết mổ, ăn tiết canh hoặc các món đồ chưa nấu chín. Một số trường hợp không ăn tiết canh, không giết mổ lợn vẫn mắc bệnh. Nguyên nhân là ăn thịt lợn nhiễm bệnh tái sống, hoặc tiếp xúc với lợn bệnh thông qua các tổn thương, trầy xước trên da khi chế biến.
Trường hợp nặng, bệnh có thể tiến triển nhanh chóng thành nhiễm khuẩn huyết sốc nhiễm khuẩn, trụy mạch, tụt huyết áp, rối loạn đông máu nặng, ban xuất huyết hoại tử toàn thân, tắc mạch, suy đa phủ tạng... hôn mê và tử vong.
Để phòng tránh, người dân cần nấu chín thịt lợn, không giết mổ lợn bệnh, lợn chết không rõ nguyên nhân, không ăn các món ăn tái, đặc biệt là tiết canh lợn. Sử dụng các trang bị bảo hộ (găng tay) khi giết mổ, chế biến thịt lợn sống.
