https://vnexpress.net/nghi-van-bien-chung-sau-mot-nam-phau-thuat-nang-mui-o-spa-4822799.html
Người này, hôm 29/11, gửi đơn đến UBND tỉnh và Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng phản ánh sự việc, yêu cầu làm rõ trách nhiệm cơ sở spa và xử lý các cá nhân liên quan gây tổn hại đến sức khỏe của mình. Hiện, mũi của người này vẫn đau nhức, mặt tròn căng, khám ngày 28/11 tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ bác sĩ chẩn đoán Hội chứng Cushing do thuốc, hạ kali máu, tăng huyết áp vô căn, viêm dạ dày tá tràng, trào ngược thực quản.
Ngày 2/12, UBND tỉnh Sóc Trăng chỉ đạo Sở Y tế lập đoàn kiểm tra hoạt động của spa và xác minh phản ánh hoạt động khám chữa bệnh không phép.
Theo phản ánh, ngày 25/11/2023 người phụ nữ này đến một spa trong khu dân cư trên đường Hùng Vương, TP Sóc Trăng, phẫu thuật nâng mũi. Phẫu thuật viên là một bác sĩ từ TP HCM. Sau phẫu thuật, mũi đau nhức và chảy dịch, người phụ nữ nhắn tin cho chủ spa, được hướng dẫn mua một số loại thuốc kèm liều lượng dùng trong vài ngày. Người phụ nữ mua thuốc uống vẫn không hết đau nên tiếp tục mua uống kéo dài hai tháng. Đầu năm 2024 đến nay mặt người này có dấu hiệu bất thường, tròn căng, vừa đến bệnh viện Cần Thơ khám và được chẩn đoán như trên.
Cho rằng nguyên nhân bệnh do biến chứng nâng mũi, người phụ nữ tìm hiểu mới biết vào thời điểm phẫu thuật cho bà, cơ sở spa này chưa được cấp phép hoạt động khám chữa bệnh. Chủ spa chỉ có văn bằng chuyên môn y sĩ, không có chứng chỉ hành nghề thẩm mỹ. Bác sĩ phẫu thuật cho bà lúc đó chưa có giấy phép hành nghề tại Sóc Trăng.
Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng ghi nhận ngày 26/4 tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hoạt động khám, chữa bệnh của Hộ kinh doanh Viện thẩm mỹ PAPU. Sau khi thẩm định, đánh giá cơ sở không đủ điều kiện hoạt động khám, chữa bệnh, Sở Y tế đã từ chối yêu cầu này. Viện thẩm mỹ PAPU là tên trên bảng hiệu treo ở cơ sở spa hiện nay, cùng vị trí mặt bằng.
Cơ quan chức năng Sóc Trăng đang xác minh làm rõ sự việc. Đại diện Sở Y tế cho hay nếu kiểm tra phát hiện có sai phạm sẽ xử lý nghiêm đơn vị, cá nhân liên quan.
Hội chứng Cushing còn được gọi là cường vỏ thượng thận, do nhiều nguyên nhân như u tuyến yên, u thượng thận, uống thuốc corticoid kéo dài. Dấu hiệu điển hình là mặt căng tròn (béo mặt). Bệnh có thể gây rối loạn sinh dục do tăng tiết androgen, tăng huyết áp, tiểu đường, loãng xương...
Thanh Hàm
