https://vnexpress.net/thach-nhau-an-thuoc-diet-chuot-be-trai-ngo-doc-4823174.html
Bé được người nhà đưa vào bệnh viện tại Kiên Giang cấp cứu rửa dạ dày, uống than hoạt, tiêm vitamin K1, không thể ăn qua đường miệng mà phải qua đường tĩnh mạch. Sau hai ngày, tình trạng bé diễn tiến nặng, ói nhiều ra dịch nâu đỏ, tổn thương gan, men gan tăng cao, được chuyển đến TP HCM.
Ngày 3/12, BS.CK2 Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành phố, cho biết người nhà mang vào viện túi thuốc diệt chuột có chứa hoạt chất Brodifacoum - loại bé đã ăn trộn gạo dẫn đến ngộ độc. Đây là một loại thuốc chống đông mạnh thuộc nhóm siêu warfarine - thuốc kháng đông chống vitamin K.
Các bác sĩ hỗ trợ hô hấp, tiếp tục rửa dạ dày, cho uống than hoạt. Xét nghiệm mỗi ngày thấy tình trạng rối loạn đông máu diễn tiến nặng dần nên bé được uống vitamin K1 liều cao mỗi 6 giờ trong hai ngày. Sau đó, bác sĩ giảm liều dần dựa trên kết quả xét nghiệm chức năng đông máu, điều trị hỗ trợ gan, điều chỉnh điện giải toan kiềm.
Trải qua ba tuần điều trị, tình trạng bé mới ổn định dần, chức năng gan và đông máu về gần bình thường. Bác sĩ tiếp tục cho uống vitamin K1, theo dõi thêm ít nhất 5 ngày vì Brodifacoum có thể tồn tại nhiều tuần, nhiều tháng trong mô cơ thể.
Bác sĩ khuyến cáo phụ huynh cần giáo dục trẻ nhận biết các chất độc hại để tránh xa. Trẻ dưới 3 tuổi phải luôn có người trông giữ, không để đến nơi đặt bẫy chuột vì trẻ có thể tò mò ăn thử, nguy hiểm tính mạng. Không để hóa chất, thuốc men trong tầm với của trẻ.
Lê Phương
