https://vnexpress.net/dan-ong-nang-chan-may-tiem-tai-phat-doi-van-4820547.html
Đầu tháng 11, người đàn ông kinh doanh vật liệu xây dựng, ở Thanh Trì, đến một cơ sở làm đẹp ở để "đại tu" nhan sắc theo lời khuyên của thầy phong thủy. Sơn chọn tiêm tai bằng filler (chất làm đầy) giá 4 triệu đồng và chỉnh đuôi lông mày cao lên 5-7 lần. Tất cả thủ thuật này nhằm "hút vận khí tốt", từ đó giàu có, may mắn hơn.
Hồi đầu năm, cũng tin theo lời thầy bói trên, người đàn ông đi thu kín lỗ mũi để "giữ tiền bạc, không bị rớt ra ngoài". "Tôi tin sái cổ", Sơn nghĩ lại. Anh còn cẩn thận xem ngày, giờ vào phòng mổ để mọi việc thuận lợi, đúng ý. Sau đó, Sơn không hài lòng vì nhìn hai mũi không đều và đẹp, đầu mũi không tự nhiên, bị chê "mũi dài như phù thủy". Mỗi khi thời tiết thay đổi đột ngột, anh lại phải dùng thuốc, trí nhớ suy giảm.
Sau đại dịch Covid-19, công việc của Hoàng Nam, 47 tuổi, cũng gặp nhiều khó khăn. Tìm mọi cách khắc phục nhưng bất thành, anh nghe theo lời khuyên của vợ đi xem tướng số để đổi vận. Người này nói chân mày của anh thưa, quá nhạt, bị đứt khúc, mọc lộn xộn, không nhọn ở phần đuôi. Khoảng cách giữa hai lông mày rất xa nhau, "trong khi ấn đường đại diện cho tài lộc, số phận".
Anh được khuyên nên thu gọn lại, khoảng cách ngắn hơn để tránh bị rơi rớt tiền bạc. Người này cũng giới thiệu cơ sở làm lông mày mát tay, giá rẻ, uy tín nên tin tưởng "trao gửi mặt". Tuy nhiên, sau can thiệp hồi tháng 10, công ty của anh thông báo cải tổ hoạt động, Nam bị điều chuyển sang bộ phận ít việc, lương thấp. Anh cũng bị chê "già đi chục tuổi" do lông mày quá đậm.
Tết Nguyên đán cận kề, nhu cầu làm đẹp tăng cao ở cả hai giới, theo ghi nhận từ các bệnh viện và cơ sở tư nhân. Đại diện Bệnh viện Da Liễu Trung ương cho hay mỗi ngày đều tiếp nhận người nam đến khám và thực hiện thủ thuật thẩm mỹ - trong khi điều này hiếm gặp trong vài năm trước. Bệnh viện Đại học Y Hà Nội ghi nhận tỷ lệ nam giới đi làm đẹp tăng khoảng 5% mỗi năm, đông nhất vào thời điểm tháng 12 - được coi là "mùa vàng" dao kéo.
Đa số mọi người quan tâm đến các thủ thuật không xâm lấn, riêng các trường hợp can thiệp dao kéo thường chọn từ tháng 3 đến tháng 9, vì có thời gian phục hồi đón Tết. Nhiều cơ sở đưa ra mức giá giảm 50% cho dịch vụ phẫu thuật với hàng loạt lời quảng cáo có cánh, cam kết sẽ hoàn tiền nếu không đem lại hiệu quả giúp nam giới "mở cung mày, tiêm tai Phật đón tài lộc", "đổi vận, đón Tết"...
Khảo sát trên mạng xã hội, chỉ cần gõ "làm đẹp phong thủy", hàng trăm hội nhóm xuất hiện, quảng cáo làm mắt, mũi, lông mày, bơm môi... giá rẻ, uy tín với hàng trăm nghìn lượt xem, tương tác. Trong hàng nghìn bình luận, khoảng 30 - 40 % là nam giới, đặt câu hỏi về cơ sở uy tín, bác sĩ có tay nghề hoặc nguy cơ tai biến, biến chứng. Nhóm này thường không quan tâm về chi phí.
Bác sĩ Hoàng Hồng, Trưởng Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết nam giới quan tâm nhiều đến các kỹ thuật trẻ hóa như căng da mặt, hút mỡ tạo hình cơ bụng, đặc biệt là thẩm mỹ phong thủy.
Theo nguyên tắc phong thủy, khuôn mặt có thể là bản đồ vận mệnh con người. Như ở Trung Quốc, người ta nói rằng mọi đặc điểm, vết, vết hằn và chi tiết trên khuôn mặt của bạn đều có ý nghĩa (cho dù là tích cực hay tiêu cực). Một khuôn mặt cân đối ở cả hai bên cho thấy cá nhân đó có sự liên kết tốt để thu hút sự thịnh vượng, may mắn và tài lộc.
Tương tự, bác sĩ Phạm Thị Việt Dung, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Bạch Mai, cho biết trào lưu làm đẹp phong thủy để đổi vận số đã xuất hiện và phát triển mạnh ở Việt Nam từ nhiều năm nay. Trong đó, nhóm nam giới trẻ tuổi thường chọn thay đổi hình thái (mí, mũi, ngực). Nhóm trung niên thì giải quyết vấn đề lão hóa, chuyển hóa, lấy bọng mỡ mi dưới, tiêm botox chống nhăn...
"Tuy nhiên, các thầy phong thủy không có chuyên môn y tế nên không phải lời khuyên nào cũng đúng", bác sĩ Dung nói và khuyên mọi người nên tỉnh táo để tránh tiền mất, tật mang.
Các bác sĩ thẩm mỹ đánh giá khuôn mặt và cấu trúc xương của từng cá nhân để xác định những đặc điểm nào có thể hoặc nên được cải thiện (hoặc giảm bớt), chứ không dựa vào nguyên tắc phong thủy. Thực tế, tại khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Bạch Mai, trường hợp tai biến thẩm mỹ từ các cơ sở bên ngoài vào điều trị chiếm 10% tổng số ca mỗi tháng. Trong đó có nhiều người bị nhiễm trùng từ thủ thuật nâng cung mày, tiêm tai Phật, nốt ruồi son...
Bên cạnh nguy cơ tai biến từ các cơ sở thẩm mỹ kém chất lượng, bác sĩ Hồng cho rằng thẩm mỹ phong thủy chỉ là trào lưu truyền miệng, không có căn cứ khoa học, khiến người dân tốn nhiều tiền bạc, công sức nhưng không đón được vận may như ý.
Bác sĩ khuyên mọi người nên cẩn thận khi can thiệp bất cứ bộ phận nào trên cơ thể. Chẳng hạn phun xăm có thể gây sưng, tấy đỏ, chảy máu, nổi mụn, tụ mủ hoặc xăm hỏng, lệch, gây sẹo... Nếu sưng kéo dài 5-6 ngày, nên gặp bác sĩ để được tư vấn và điều trị.
Nhiều cơ sở sử dụng đồ dùng, thiết bị không an toàn, không rõ nguồn gốc có thể gây kích ứng da, đặc biệt là với những người có cơ địa nhạy cảm. Nhiều trường hợp nặng bị sốc thuốc tê, phản ứng với thuốc tê, biến chứng, phải can thiệp, sửa chữa nhiều lần.
"Không có phương pháp làm đẹp nào có thể thay đổi được số phận một con người, giúp ai đó đổi vận trở nên giàu có, tài lộc, một bước lên mây", bác sĩ nói. Tuy nhiên, bạn có thể can thiệp thẩm mỹ để tự tin hơn trong giao tiếp, mở rộng mối quan hệ, phát triển công việc.
Thùy An
*Tên nhân vật đã thay đổi
