https://vnexpress.net/thon-tha-hon-thoi-son-roi-nho-giam-40-kg-sau-sinh-4822656.html
Thu hiện làm công việc tự do, cân nặng luôn ở mức trên 70 kg từ thời con gái. Bị áp lực đồng trang lứa, cô sử dụng các loại thuốc, trà, cà phê giảm cân... nhưng bị "tăng cân ngược" nếu ngừng sử dụng. Ngoài ra, giảm cân cực đoan khiến sức khỏe người phụ nữ sa sút, thường xuyên mệt mỏi, chóng mặt.
Sau đó, Thu chọn ăn Keto để cải thiện vóc dáng, giảm được 12 kg nhưng nhanh chóng quay về số cân cũ trong thời gian ngắn. Năm 2022, cô quyết định thử giảm cân bằng cách ăn kiểu Keto lần nữa, về mức 60 kg để lên xe hoa.
Ăn kiểu Keto chú trọng nạp chất béo, protein và carbohydrate, sau đó lợi dụng hệ thống dự phòng gọi là ketosis để bắt gan sử dụng chất béo tạo ra năng lượng. Chế độ ăn sẽ hạn chế rất nhiều nhóm thực phẩm, gồm các loại ngũ cốc, trái cây, rau có tinh bột, nhiều sản phẩm từ sữa và thậm chí một số loại hạt có chứa carbohydrate. Mọi người phải tiêu thụ một lượng lớn sữa và thịt béo. Chế độ này có thể hiệu quả trong thời gian ngắn, song thường phản tác dụng khi theo lâu dài.
Một tháng sau kết hôn, Thu phát hiện mang thai, hành trình giảm cân tạm dừng lại.
Suốt thai kỳ, người phụ nữ tìm hiểu nhiều phương pháp để không tăng cân nhiều trong quá trình mang thai. Song, khi thai 28 tuần, Thu đã tăng 20 kg. Thời điểm lên bàn sinh, cô chạm mốc 88 kg. "Tôi mong đến lúc sinh chỉ tăng tầm 10-12 kg thôi để không 'vỡ' dáng nhưng cuối cùng lại lên đến 28 kg", Thu nói.
Sau sinh, Thu giảm tự nhiên về 78 kg, nhưng ngắm cơ thể trở nên sồ sề, xuất hiện nhiều vết rạn da và thâm nám, cô chán nản không dám ra ngoài. Người phụ nữ quyết tâm tìm cách giảm cân, thay đổi để lấy lại sức khỏe và sự tự tin.
Sau khi tìm hiểu, Thu hiểu ra giảm cân là hành trình, nên chọn chế độ ăn Eat clean để cải thiện cân nặng song vẫn lợi sữa, không ảnh hưởng đến quá trình nuôi con bằng sữa mẹ. Đây là chế độ ăn với mục đích tốt cho sức khỏe, giảm cân, duy trì vóc dáng và tập trung vào sử dụng thực phẩm tự nhiên. Nguyên tắc eat clean là khuyến khích tiêu thụ nhiều thực phẩm nguyên chất hơn như: trái cây, rau, các loại thịt nạc, ngũ cốc nguyên hạt và chất béo lành mạnh... Đồng thời, người ăn cần hạn chế các thức ăn nhanh, thực phẩm đã qua chế biến, đồ ngọt và thực phẩm đóng gói khác.
Song, Thu không hạn chế thực phẩm chiên xào vì cơ thể vẫn cần chất béo tốt để chuyển hoá, thay vào đó cô sẽ chế biến các món ăn này bằng dầu olive và gia vị ăn kiêng.
Thu kể, nhờ ăn Eat clean và nuôi con bằng sữa mẹ hoàn toàn, cô giảm còn 48 kg sau 6 tháng vượt cạn. Vòng eo từ 90 cm còn 63 cm, phần bụng dưới cũng thon gọn rõ rệt. "Tôi bận rộn chăm con nên không tập luyện, chỉ vận động thông qua các công việc nội trợ hằng ngày", Thu nói, thêm rằng khi con lớn hơn sẽ sắp xếp thời gian đi tập để cơ thể gọn gàng, săn chắc hơn.
Nhiều nghiên cứu cho thấy nuôi con bằng sữa mẹ, ăn uống khoa học, cân bằng dưỡng chất và tăng cường vận động... không chỉ giúp mẹ giảm mỡ bụng nhanh, mà còn tốt cho sức khỏe, không gây ảnh hưởng nguồn sữa. Thực tế, đã có rất nhiều chị em áp dụng thành công.
Các nghiên cứu lâm sàng cho thấy trường hợp nuôi con bằng sữa mẹ hoàn toàn trong 6-18 tháng đầu đã giảm được vòng bụng, hông và nặng hơn các mẹ nuôi con bằng sữa công thức. Việc cho con bú sẽ đốt cháy khoảng 300 calo mỗi ngày, tùy thể trạng mỗi người. Bên cạnh đó, nuôi con bằng sữa mẹ còn kích thích các cơn co thắt tử cung, thu nhỏ tử cung như trước khi mang thai và giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư vú, buồng trứng.
Chuyên gia khuyên nếu muốn giảm mỡ bụng sau sinh, mẹ cũng cần lên thực đơn ăn uống lành mạnh, cân bằng dưỡng chất để đảm bảo sức khỏe và nguồn sữa chất lượng cho bé. Lưu ý, không nên ép mình phải ăn bao nhiêu calo mỗi ngày, bởi điều này còn phụ thuộc cân nặng và mức độ hoạt động.
Nếu chế độ ăn cân bằng buộc mẹ phải chú trọng tất cả thực phẩm dùng mỗi ngày thì với vận động chị em có thể chủ động điều chỉnh tùy thể trạng lẫn nhu cầu bản thân. Nếu quá bận chăm con, mẹ có thể vận động bằng cách leo cầu thang, làm việc nhà, đẩy xe cho con đi dạo (khi trẻ trên 6 tháng tuổi). Nếu có nhiều thời gian, mẹ nên gập bụng, ngồi thiền, tập yoga, bơi lội, đạp xe, đi bộ... Những hoạt động này vừa tốt cho sức khỏe vừa có tác dụng giảm mỡ bụng sau sinh.
Hiện tại, khi con hơn 1 tuổi, Thu vẫn áp dụng chế độ ăn này để tốt cho sức khỏe và không tăng cân trở lại. Thay vì kiêng khem khắt khe, thỉnh thoảng cô thưởng cho bản thân một bữa ăn ngoài với bạn bè, thoải mái tiêu thụ các món yêu thích. Đây là "ngày xả hơi" định kỳ, còn gọi là quãng nghỉ trong quá trình ăn kiêng được nhiều người áp dụng, vừa hạn chế thèm ăn vừa giải tỏa căng thẳng.
Từ kinh nghiệm của bản thân, bà mẹ một con khuyên mọi người cần kiên trì với mục tiêu vì mọi thứ đều cần thời gian để thay đổi. Ngoài ra, Thu cho biết sau sinh là thời gian vàng để về dáng, song cần chọn cách ăn khoa học để đảm bảo sức khoẻ mẹ và nguồn sữa cho con.
"Đi đâu mọi người cũng khen 'mẹ gầy nhưng con trộm vía quá' giúp tôi thấy mọi nỗ lực của mình đều xứng đáng", Thu nói, cho biết việc giảm cân thành công ngoài giúp cô tự tin, công việc cũng ngày càng thuận lợi và gia đình hạnh phúc hơn.
Mỹ Ý
