https://vnexpress.net/bua-sang-nen-an-bao-nhieu-calo-4822802.html
Trả lời:
Việc ăn sáng tùy vào nhu cầu, sở thích của từng người, song đây được đánh giá là bữa quan trọng, giúp nạp năng lượng để duy trì một ngày mới. Một người trưởng thành trung bình cần nạp 1.600 - 2.000 Kcal/ ngày, tập trung vào ba bữa chính. Vì vậy, bữa sáng chiếm 30-40% tổng năng lượng cơ thể, cân đối sẽ khoảng 300-500 Kcal, số còn lại từ các nguồn khác như trái cây, bữa phụ, ăn vặt.
Với 500 Kcal, bạn có thể tham khảo một số món phổ biến như: bún bò huế, bún chả, phở bò, phở xốt vang. Món bún cá, bún bò, bún riêu khoảng 400 Kcal. Các món cháo lòng, cháo thịt băm, cháo chim, cháo gà... dao động 250 Kcal cho một bát tô đầy. Các món xôi thịt, xôi lạp xưởng... thường sẽ có lượng calo nhiều hơn (khoảng 600 Kcal).
Với trẻ nhỏ, một cốc sữa bột đảm bảo đủ 300-400 calo tương đương bát phở nhỏ, đủ năng lượng cho trẻ hoạt động, vì vậy nên cân đối giữa việc ăn và uống.
Nhiều người có thói quen ăn sáng bằng bún, phở, xôi, bánh mì, mà thiếu rau xanh, vì vậy cần cân nhắc đưa rau vào các món ăn của mình để đa dạng dinh dưỡng, đủ 4 nhóm chất, gồm: bột đường, protein, chất béo, vitamin và khoáng chất. Tự chuẩn bị một bữa sáng cho gia đình là tốt nhất, giúp kiểm soát năng lượng đầu vào tốt hơn cho các thành viên trong gia đình, giảm nguy cơ béo phì. Lưu ý bạn nên hạn chế sử dụng lại thức ăn thừa.
Một gợi ý bạn có thể tham khảo cho bữa sáng là món bánh mì kẹp trứng, hoặc bánh mì lát kết hợp trứng ốp. Nhóm tinh bột từ bánh mì kết hợp cùng protein, chất béo trong trứng và dầu rán, vitamin và khoáng chất từ các loại rau gia vị như đu đủ, cà chua, dưa chuột, rau mùi, giúp bữa sáng đầy đủ, đa dạng và cân bằng. Các món phổ biến như xúc xích, bánh rán được xếp vào loại thực phẩm kém an toàn, lâu dài không tốt cho sức khỏe.
Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Trọng HưngViện Dinh dưỡng Quốc gia
