https://vnexpress.net/10-thay-doi-tich-cuc-khi-di-bo-30-phut-moi-ngay-4822803.html
Đi bộ giúp cải thiện sức khỏe tim mạch, cơ bắp, quản lý cân nặng và tinh thần. Đi bộ cũng nâng cao tâm trạng, giảm căng thẳng và tăng năng lượng.
Việc đi bộ hàng ngày được khuyến nghị cho mọi người vì tăng cường chức năng tim, sức mạnh cơ bắp, hỗ trợ tiêu hóa và cải thiện trí óc minh mẫn.
Ngoài việc chữa lành cơ thể từ bên trong, có một số thay đổi rõ rệt mà bạn sẽ nhận thấy sau khi kết hợp đi bộ hàng ngày vào thói quen.
Dưới đây là một vài thay đổi mà cơ thể trải qua khi bạn thực hiện bài tập này một cách đều đặn:
Tư thế tốt
Đi bộ thường xuyên sẽ tạo ra sự khác biệt về tư thế của bạn. Đi bộ mỗi ngày giúp tăng cường cơ lưng và cơ cốt lõi, từ đó cải thiện tư thế. Bạn sẽ đứng thẳng hơn, ít đau lưng hơn và cảm thấy tự tin hơn với cơ thể của mình và thanh thoát hơn theo thời gian.
Giảm cân
Bạn sẽ nhận thấy một sự thay đổi nhỏ về cân nặng khi đi bộ hàng ngày. Đi bộ đốt cháy calo, hỗ trợ giảm hoặc duy trì cân nặng. Đi bộ thường xuyên giúp săn chắc cơ bắp, giảm tích tụ mỡ và có thể làm cho cơ thể bạn trông thon gọn hơn, đặc biệt là ở những vùng như chân, hông và bụng.
Chân săn chắc
Đi bộ tác động nhiều hơn đến phần thân dưới. Đi bộ thường xuyên tăng cường cơ chân, đặc biệt là bắp chân, gân kheo và đùi. Theo thời gian, bạn sẽ nhận thấy đôi chân thon gọn và săn chắc hơn, cũng như sức bền được cải thiện, giúp các hoạt động thể chất hàng ngày trở nên dễ dàng và ít tốn sức hơn.
Da sáng hơn
Đi bộ thúc đẩy tuần hoàn máu, cung cấp oxy và dưỡng chất cho da. Điều này làm tăng vẻ rạng rỡ tự nhiên của da, giảm xỉn màu và giúp đào thải độc tố, mang lại cho khuôn mặt bạn vẻ ngoài khỏe mạnh và tươi tắn hơn.
Giảm mỡ bụng
Đi bộ thường xuyên giúp giảm mỡ bụng. Đi bộ đều đặn, đặc biệt là đi bộ nhanh, đốt cháy mỡ dự trữ, dần dần làm giảm mỡ bụng. Qua vài tuần, bạn sẽ nhận thấy vòng eo thon gọn hơn và sức mạnh cơ cốt lõi tốt hơn, góp phần cải thiện thể lực tổng thể và thẩm mỹ cơ thể.
Vóc dáng săn chắc hơn
Đi bộ thường xuyên tác động đến nhiều nhóm cơ khác nhau, từ từ định hình cơ thể bạn. Cánh tay, chân và thậm chí cả phần thân sẽ săn chắc hơn, mang lại cho bạn vẻ ngoài khỏe mạnh và cân đối hơn.
Vẻ ngoài tràn đầy năng lượng
Đi bộ tiếp thêm sinh lực cho cơ thể, chống lại sự mệt mỏi. Mức năng lượng tăng lên thể hiện rõ qua đôi mắt sáng hơn, biểu cảm tỉnh táo và sức sống tổng thể, khiến bạn trông năng động, nhiệt tình và trẻ trung hơn.
Cân bằng tổng thể vóc dáng 
Đi bộ cải thiện sự cân bằng và hoạt động của cơ bắp, giúp phân bổ trọng lượng cơ thể tốt hơn. Bằng cách này, bạn sẽ trông cân đối và hài hòa hơn theo thời gian do tỷ lệ cơ thể được cải thiện.
Tăng sức bền
Khi đi bộ hàng ngày, sức bền của bạn được cải thiện rõ rệt. Các công việc như leo cầu thang hoặc mang vác đồ đạc không còn khó khăn. Bạn sẽ thấy mình thở dễ dàng và trông bình tĩnh hơn trong các hoạt động thể chất.
Tăng tính linh hoạt
Đi bộ hàng ngày làm lỏng các khớp và cơ bị cứng, thúc đẩy tính linh hoạt. Theo thời gian, các chuyển động của bạn sẽ trở nên mượt mà hơn và ít bị ảnh hưởng bởi sự cứng khớp hoặc khó chịu trong các hoạt động hàng ngày thông thường.
Mỹ Ý (Theo Times of India)
