https://vnexpress.net/7-thoi-quen-don-gian-giup-tim-mach-khoe-manh-4821152.html
Giữa lối sống bận rộn tập trung vào công việc, các mối quan hệ xã hội, gia đình, nhiều người dễ dàng bỏ qua các khía cạnh cần thiết của sức khỏe. Về lâu dài, điều này có thể là yếu tố quyết định đến sức khỏe, ảnh hưởng đến hạnh phúc của bạn. Do đó, một vài thay đổi nhỏ nhưng đáng kể trong lối sống có thể làm giảm nguy cơ mắc một số bệnh, bao gồm bệnh tim mạch.
Một số cải thiện lối sống bạn cần thực hiện để cải thiện sức khỏe tim mạch là:
Duy trì chế độ ăn uống cân bằng và dinh dưỡng 
Nên tập trung vào việc hiểu nhu cầu của cơ thể và tiêu thụ nhiều trái cây, rau củ, ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc và chất béo lành mạnh, đồng thời hạn chế chất béo bão hòa, natri và đường bổ sung.
Tăng cường hoạt động thể chất
Mục tiêu ít nhất 30 phút tập thể dục cường độ vừa phải hầu hết các ngày trong tuần là khởi đầu tốt để năng động hơn. Kết hợp các hoạt động như đi bộ nhanh, bơi lội hoặc đạp xe có thể là cách thú vị và bền vững để thêm bài tập vào thói quen hàng ngày.
Quản lý cân nặng
Duy trì cân nặng hợp lý làm giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh tim. Giảm cân có thể giúp cải thiện huyết áp cao và cholesterol, đồng thời kiểm soát bệnh tiểu đường.
Ưu tiên giấc ngủ ngon và phục hồi
Theo tiến sĩ Sudipto Chatterjee, Trưởng phòng Y tế, Merck India, thời lượng và chất lượng giấc ngủ có thể ảnh hưởng đến thói quen ăn uống, tâm trạng, trí nhớ, các cơ quan nội tạng... Nghỉ ngơi quá nhiều hoặc quá ít đều có thể gây hại. Người trưởng thành nên ngủ trung bình từ 7 đến 9 tiếng mỗi đêm để giữ cho tim và các cơ quan quan trọng khác khỏe mạnh.
Bổ sung axit béo omega-3 trong chế độ ăn uống
Axit béo omega-3 là dưỡng chất quan trọng, duy trì đáng kể sức khỏe tim mạch. Những chất béo tốt này, có trong các loại thực phẩm như quả óc chó, hạt lanh, hạt chia, dầu canola và cá béo (cá hồi, cá thu...), giúp giảm viêm, nguyên nhân chính gây ra bệnh tim. Bằng cách giảm huyết áp, mức lipid và mảng bám làm tắc nghẽn động mạch, axit béo omega-3 có thể cải thiện sức khỏe tim mạch nói chung.
Những người không nhận đủ omega-3 từ chế độ ăn uống có thể bổ sung bằng dầu cá hoặc các chất thay thế từ tảo (dành cho người ăn chay). Thường xuyên tiêu thụ những thực phẩm này làm giảm nguy cơ đau tim và rối loạn nhịp tim, đồng thời thúc đẩy một trái tim khỏe mạnh hơn.
Quản lý căng thẳng
Căng thẳng cũng được coi là yếu tố nguy cơ chính gây bệnh tim và thậm chí có thể dẫn đến đau tim. Quản lý căng thẳng đôi khi có thể khó khăn, nhưng thêm các kỹ thuật thư giãn như yoga, thiền hoặc thở sâu theo thời gian giúp kiểm soát căng thẳng. Tập thể dục thường xuyên cũng giúp kiểm soát căng thẳng hàng ngày.
Duy trì đời sống xã hội
Duy trì các mối quan hệ xã hội bền chặt mang lại lợi ích đáng kể cho sức khỏe tim mạch bên cạnh việc cải thiện tinh thần. Giao lưu xã hội thường xuyên với bạn bè, gia đình và các tổ chức cộng đồng có thể giảm căng thẳng và cortisol - một loại hormone có thể gây căng thẳng tim mạch và huyết áp cao khi tăng cao trong thời gian dài.
Các hoạt động xã hội thúc đẩy hạnh phúc và cảm giác thân thuộc bao gồm hoạt động tình nguyện, tập thể dục nhóm và các sở thích. Nghiên cứu chỉ ra rằng sự cô lập xã hội và cô đơn có liên quan đến việc tăng nguy cơ đột quỵ và bệnh tim.
Mỹ Ý (Theo Times of India)
