https://vnexpress.net/u-buong-trung-to-nhu-qua-buoi-chen-ep-cac-tang-4822776.html
Ngày 2/12, bác sĩ Nguyễn Văn Tiến, phụ trách Khoa Phụ, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, cho biết bệnh nhân nguy kịch do khối u buồng trứng lớn, xoắn, gây nhiễm trùng.
Bà cho biết khối u xuất hiện hai năm trước, song không điều trị. Vài tháng nay, khối u phát triển, tăng kích thước. "Nếu không mổ ngay, độc tố của vi khuẩn có thể qua khối u đi vào máu gây sốc nhiễm trùng, nhiễm độc dẫn đến tử vong", bác sĩ nói.
Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ phát hiện khối u quá to, dính chặt vào các cơ quan xung quanh như quai ruột non, phúc mạc và đại tràng, phải cắt toàn bộ buồng trứng bên phải. Khối u được lấy ra có đường kính lên đến 25 cm.
U buồng trứng thường gặp nhất ở phụ nữ từ 30-50 tuổi, đặc biệt ở người có tiền sử gia đình từng mắc bệnh. Điều trị u buồng trứng ở giai đoạn sớm giúp bảo vệ được khả năng sinh sản và nội tiết. Bác sĩ có thể bóc tách khối u, bảo tồn buồng trứng và tránh nguy cơ phải cắt bỏ hoàn toàn.
Theo bác sĩ, cắt bỏ buồng trứng không chỉ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của bệnh nhân mà còn gây ra các vấn đề nội tiết, dẫn đến các triệu chứng như loãng xương, mất ngủ, bốc hỏa, mãn kinh sớm. Do đó, chị em phụ nữ cần đặc biệt chú ý đến các dấu hiệu bất thường như đau bụng kéo dài, đặc biệt ở vùng bụng dưới; sốt nhẹ kéo dài không rõ nguyên nhân; bụng to lên bất thường, sờ thấy khối chắc.
"Nhiều chị em thường lầm tưởng bụng to là do ăn nhiều hoặc béo lên, nhưng thực chất đó có thể là dấu hiệu của khối u buồng trứng. Khi phát hiện những triệu chứng này, cần đến bệnh viện thăm khám ngay", bác sĩ nói.
Thùy An
