https://vnexpress.net/het-co-hoi-song-do-tu-chua-ung-thu-vu-tai-nha-4822968.html
Bệnh nhân phát hiện ung thư vú năm 2022 nhưng không điều trị, về nhà đắp thuốc nam. Gần đây, khối u ngày càng to, biến dạng, sùi loét, chảy máu, phải nhập viện cấp cứu.
Ngày 2/12, bác sĩ Trần Xuân Vĩnh, Trưởng Khoa Hóa trị và Chăm sóc giảm nhẹ, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, cho biết người bệnh trở lại viện trong tình trạng suy kiệt, khối u vú phải kích thước lớn, vỡ loét chảy dịch, thâm nhiễm rộng tổ chức da vùng ngực, di căn nhiều nơi. Với trường hợp này, điều trị và chăm sóc rất khó khăn, "gần như không còn hy vọng chữa khỏi".
Hiện, bệnh nhân chỉ điều trị triệu chứng, kéo dài sự sống, giảm đau đớn.
Việt Nam chưa có thống kê tỷ lệ bệnh nhân bỏ điều trị và rước họa do tự chữa ung thư theo tin đồn. Tuy nhiên, trong số ca tử vong mỗi năm, không ít trường hợp "tự rút ngắn cuộc sống" do đánh cược sinh mạng vào thầy lang, bài thuốc trên mạng. Tìm kiếm trên mạng xã hội, hàng nghìn thông tin liên quan chữa ung thư, trong đó nhiều nội dung sai sự thật, chưa được kiểm chứng, còn gọi tin giả (fake). Những tin fake gây rất nhiều khó khăn cho bác sĩ trong việc khám và điều trị bệnh nhân.
Hiện, ung thư vú đứng hàng đầu về tỷ lệ mắc mới tại Việt Nam trên cả hai giới và có xu hướng ngày càng gia tăng mạnh. Bệnh có xu hướng gia tăng và trẻ hóa, hiện tăng gấp đôi so với năm 2010. 15% bệnh nhân dưới 40 tuổi, 45% bệnh nhân dưới 50 tuổi được chẩn đoán ung thư vú di căn. Phụ nữ trẻ tuổi có xu hướng biểu hiện ở giai đoạn tiến triển hơn, tỷ lệ tái phát tại chỗ cao hơn và tỷ lệ sống sót chung thấp hơn.
Yếu tố nguy cơ làm tăng ung thư vú của nữ bao gồm tuổi (trên 50); di truyền, trong nhà có mẹ hoặc chị mắc bệnh; có kinh nguyệt sớm (trước 12 tuổi), mãn kinh muộn (sau 55 tuổi). Một số nghiên cứu cho hay phụ nữ hút thuốc, uống rượu bia, béo phì... cũng có nguy cơ mắc bệnh.
Điều trị ung thư vú hiện nay đã có những bước tiến lớn như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, kết hợp với các phương pháp điều trị khác như liệu pháp nội tiết tố, liệu pháp nhắm trúng đích, liệu pháp miễn dịch. Phụ nữ nên tự khám vú đều đặn. Trong gia đình có người thân mắc bệnh thì nguy cơ di truyền càng cao. Nếu phát hiện có khối u hay sự thay đổi của vú, nên đến viện khám càng sớm càng tốt.
Thùy An
