https://vnexpress.net/mu-hai-mat-do-bien-chung-viem-xoang-4822804.html
Ngày 2/12, BS.CK2 Hoàng Bá Dũng, Trưởng Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết bệnh nhân vào viện vì nôn ói, rối loạn huyết động, tiền căn đái tháo đường, sau đó diễn tiến mất hoàn toàn thị lực cả hai mắt. Các chẩn đoán hình ảnh cho thấy bệnh nhân bị viêm xoang biến chứng mắt.
Khoảng 12 giờ sau khi điều trị kháng sinh, kháng viêm, kháng đông, corticoid liều cao, bệnh nhân cải thiện thị lực dần. Sau 48 giờ, mắt bệnh nhân hồi phục gần như hoàn toàn, thậm chí hai mắt nhìn rõ hơn cả lúc trước.
Theo bác sĩ Dũng, đây là lần đầu tiên Bệnh viện Chợ Rẫy tiếp nhận và xử trí thành công ca bệnh như trên. Trước đây, hầu hết bệnh nhân chỉ có thể thấy lại lờ mờ hoặc thường mù vĩnh viễn, không thể trở về bình thường.
"Trường hợp này diễn tiến mất hẳn thị lực trong viện, được can thiệp kịp thời, nếu đã mù trước đó và vào trễ 1-2 ngày thì hầu như không thể điều trị được", bác sĩ Dũng nói.
Vùng xoang mũi nằm ở cạnh mắt, do đó viêm xoang ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch, người bệnh đái tháo đường, có thể gây biến chứng mù mắt. Với bệnh nhân đái tháo đường, tình trạng nhiễm trùng thường nặng hơn rất nhiều so với người bình thường. Nếu không kiểm soát tốt đường huyết, có thể gây nhiễm trùng hoại tử vách xương mỏng giữa mắt và xoang, làm vi trùng xâm nhập trực tiếp vào trong mắt, gây viêm tổ chức hốc mắt, tắc động mạch mắt, viêm thần kinh thị, làm mất thị lực. Việc mất thị lực kéo dài sẽ dẫn đến teo gai thị không hồi phục.
Bệnh viện tiếp nhận khoảng 30 ca viêm xoang biến chứng mắt nặng trong một năm. Nhiều bệnh nhân viêm xoang bị đái tháo đường nhưng ngưng điều trị, một thời gian sau đường huyết tăng lên gây biến chứng nặng. Ngoài gây mù mắt, bệnh cũng có thể gây biến chứng nhồi máu não, xuất huyết não, dẫn đến tử vong.
Theo BS.CK2 Ngô Thị Diễm Trang, Khoa Tai Mũi Họng, nhiều bệnh nhân viêm xoang bị đái tháo đường nhưng không thăm khám mà tự ý mua thuốc uống, khi vào viện đã kèm rất nhiều bệnh nội khoa, như suy thượng thận do dùng thuốc quá nhiều... khiến hệ miễn dịch không còn sức chống đỡ bệnh. Thông thường, những bệnh nhân trên khi vào viện đã mù một hoặc hai mắt, diễn tiến nhanh và khó lường, kèm theo nhiễm nấm, viêm màng não, biến chứng tắc mạch...
Các bác sĩ khuyến cáo người bệnh viêm xoang mắc một số bệnh nền gây suy giảm miễn dịch, đặc biệt là đái tháo đường, cần có lối sống lành mạnh, đi khám thường xuyên và kiểm soát đường huyết ổn định. Không chủ quan với bệnh mà phải theo dõi liên tục, không tự dùng thuốc mà không có hướng dẫn của bác sĩ.
Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường như sưng mắt, đau mắt, đặc biệt là giảm thị lực, người bệnh cần đi khám sớm để có hướng điều trị thích hợp và kịp thời.
Lê Phương
