https://vnexpress.net/thuoc-la-dien-tu-la-hang-cam-vi-pham-co-the-bi-phat-tu-4822819.html
Ngày 2/12, bà Đinh Thị Thu Thủy, Phó Vụ Trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế, cho biết cách đây hai hôm, Quốc hội đã thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng từ năm 2025 để bảo đảm sức khỏe cộng đồng.
Như vậy, bắt đầu từ năm sau, thuốc lá mới này được liệt vào danh sách vào hàng cấm. Nếu cá nhân, tổ chức vi phạm, sẽ bị xử phạt theo các quy định hiện hành. Hiện nay, việc xử phạt tội sản xuất, buôn bán hàng cấm được căn cứ Điều 190 Bộ luật Hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung 2017. Theo đó, người vi phạm có thể bị phạt tiền từ 100 triệu đồng đến một tỷ đồng hoặc phạt tù từ 1 năm đến 5 năm. Hay Nghị định 98/2020 cũng có quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, trong đó có mặt hàng thuốc lá.
"Chúng tôi đang xây dựng kế hoạch, tiến hành rà soát các văn bản quy phạm pháp luật, xem xét có còn khoảng trống pháp lý nào không, từ đó có đề xuất điều chỉnh, bổ sung các chế tài cho phù hợp, đồng bộ, nhất quán", bà Thủy nói.
Ngoài ra, cơ quan này lên các kế hoạch truyền thông để nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là thanh thiếu niên về tác hại của thuốc lá mới.
Việc cấm thuốc lá mới đã được Bộ Y tế, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và nhiều tổ chức quốc tế, đơn vị, người dân đề xuất và mong chờ được thông qua nhiều năm nay. Trước đó, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan đề nghị Quốc hội có giải pháp mạnh mẽ hơn để giải quyết vấn đề buôn bán thuốc lá điện tử. Bộ Y tế mong muốn có nghị quyết của Quốc hội về cấm thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng trước khi Luật về sửa đổi Phòng chống tác hại thuốc lá được trình Quốc hội trong thời gian tới.
Trưởng đại diện WHO tại Việt Nam, tiến sĩ Angela Pratt, cho biết "hết sức vui mừng" khi biết Quốc hội đã bỏ phiếu thông qua Nghị quyết cấm thuốc lá điện tử và thuốc lá nóng nung nóng. "Đây là một nghị quyết vì sức khỏe và tương lai của lớp trẻ. Chúng tôi nồng nhiệt hoan nghênh quyết định rất sáng suốt này", bà Pratt nói
WHO nhấn mạnh các sản phẩm nicotin và thuốc lá mới có hại cho sức khỏe. Chúng chứa các hóa chất độc hại đã được chứng minh là gây ung thư, bệnh tim và phổi. Trong ngắn hạn, những sản phẩm trên cũng có thể gây chấn thương phổi rất nghiêm trọng, thậm chí gây tử vong.
Hiện có khoảng 40 quốc gia, bao gồm 5 nước trong ASEAN là Thái Lan, Singapore, Lào, Brunei và Campuchia cấm sử dụng thuốc lá điện tử.
Lê Nga
