https://vnexpress.net/nen-an-may-bat-com-mot-ngay-4822661.html
Trả lời:
Thực tế, hiện nhiều người có thói quen cắt bỏ hoặc ăn rất ít tinh bột, mỗi bữa chỉ ăn một bát, thậm chí một ngày một bát. Họ nghĩ việc này giúp giảm cân, khỏe mạnh song đây là một cách nghĩ sai lầm.
Mỗi người cần cân đối ba chất sinh năng lượng là bột đường, chất đạm, chất béo, trong đó chất bột đường cần bổ sung 50-60%; nhóm chất đạm từ thực vật và động vật được khuyến nghị 13-20% tổng năng lượng. Cuối cùng là chất béo có nguồn gốc động vật như mỡ (mỡ thịt, mỡ cá) và chất béo có nguồn gốc thực vật như dầu (dầu có trong các loại hạt, loại quả). Bên cạnh đó là vitamin và khoáng chất khác.
Với người bình thường, một ngày nếu chỉ ăn cơm, không ăn mì phở bún, cần tối thiểu 4 bát. Nếu có hoạt động hay các mức lao động khác, nên ăn nhiều hơn.
Vai trò của cơm trong khẩu phần ăn rất quan trọng. Cơm giàu vitamin D, niacin, canxi, chất xơ, riboflavin, sắt và thiamine, góp phần làm tăng cường hệ thống miễn dịch và cân bằng các hoạt động chung của cơ thể, bộ não. Ngoài ra, cơm còn giúp kiểm soát huyết áp. Do vậy, những người bị cao huyết áp được khuyến cáo không nên bỏ bữa.
Với người muốn duy trì cân nặng hoặc giảm cân, có thể thay thế cơm trắng bằng gạo lứt, ăn nhiều rau xanh và chú trọng hoạt động thể chất. Người muốn giảm cân cần kiên trì thực hiện chế độ ăn và tập luyện trong vòng 6 tháng, hạn chế thực phẩm nhiều chất béo, nhiều muối như các đồ xào, rán, thức ăn chế biến sẵn, thay vào đó là các món luộc, hấp. Không nên ăn tối muộn.
Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Trọng HưngViện Dinh dưỡng Quốc gia
