https://vnexpress.net/cach-giup-da-san-chac-sau-giam-can-4820963.html
Da chảy xệ sau khi giảm cân là tình trạng phổ biến, nhất là ở người giảm nhiều cân. Da được tạo thành một phần từ các protein gọi là sợi collagen và elastin. Các protein này giúp da săn chắc và trở lại trạng thái ban đầu sau khi bị kéo căng.
Khi da bị kéo căng lâu ngày, các sợi collagen và elastin sẽ bị tổn thương. Sự thay đổi kích thước cơ thể đột ngột khi giảm nhiều cân khiến da mất đi độ đàn hồi. Da có thể thiếu các protein cần thiết để trở lại hình dạng ban đầu, mất đi độ săn chắc và có xu hướng cố gắng bám vào cơ thể. Ngoài việc mất elastin và collagen, thành phần collagen còn lại trong da cũng thay đổi sau quá trình giảm cân.
Dù không thể khắc phục hoàn toàn tình trạng này, song một số cách đơn giản tại nhà có thể cải thiện những vùng da chảy xệ.
Tập thể dục
Tập thể dục thường xuyên giúp duy trì cân nặng đã giảm, đồng thời tăng cường cơ bắp để cải thiện tình trạng da chảy xệ. Sau khi giảm cân, cơ thể không còn nhiều mỡ để làm đầy da. Việc xây dựng cơ bắp mới có thể làm da căng đầy lên, giảm chùng nhão.
Tăng tiêu thụ protein 
Một cách khác để da săn chắc là ăn uống lành mạnh. Ăn nhiều protein nạc hỗ trợ xây dựng cơ bắp, đặc biệt hữu ích sau khi tập luyện thể thao. Uống đủ nước giúp da đàn hồi và linh hoạt hơn.
Mặc quần áo ôm
Quần áo bó không trực tiếp cải thiện tình trạng da chảy xệ, nhưng có thể giảm các tác dụng phụ liên quan. Tất và các loại quần áo ôm giữ chặt da với nhau, giúp giảm ma sát khi tiếp xúc da kề da. Điều này có thể giảm đau và kích ứng, ngứa và nguy cơ nhiễm trùng.
Bổ sung collagen
Thực phẩm bổ sung collagen dạng uống có thể cải thiện độ ẩm và độ đàn hồi của da. Collagen bôi trực tiếp lên da có tác dụng giảm nếp nhăn và tình trạng thô ráp. Một số sản phẩm kem bôi cũng hỗ trợ da săn chắc hơn. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng sản phẩm chăm sóc da hoặc thực phẩm bổ sung.
Phẫu thuật tạo hình cơ thể
Phẫu thuật tạo hình cơ thể do bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ thực hiện nhằm loại bỏ da và mỡ thừa. Bác sĩ cũng cải thiện hình dạng của các mô còn lại, giúp cơ thể trông mịn màng hơn. Tùy thuộc vào vị trí da thừa và lượng da muốn loại bỏ mà phẫu thuật có thể gồm căng da bụng, cắt bỏ da thừa, nâng cánh tay, nâng ngực, nâng phần thân dưới, nâng đùi.
Phẫu thuật tạo hình cơ thể đòi hỏi phải gây mê và thường phải nằm viện. Quá trình phục hồi có thể mất vài tháng.
Các thủ thuật y khoa khác
Các thủ thuật sử dụng những thiết bị năng lượng tần số vô tuyến để tạo đường nét cơ thể. Các thủ thuật này không xâm lấn và ít xâm lấn, phù hợp khi chỉ cần loại bỏ một lượng da thừa tối thiểu.
Ví dụ các thiết bị sử dụng tần số vô tuyến, ánh sáng hồng ngoại và lực hút để massage các tế bào mỡ dưới da. Quá trình này nhằm kích thích sự phát triển của collagen và elastin mới, giúp da đàn hồi và săn chắc hơn.
Một phương pháp khác là truyền tần số vô tuyến đến các tế bào thông qua ống thông. Quy trình này làm nóng mô dưới da đến nhiệt độ an toàn, khiến mô co lại và teo nhỏ. Kết quả thường mất khoảng 3-4 tháng mới thấy được.
Người giảm cân nên đạt được cân nặng ổn định và duy trì cân nặng đó trong một thời gian đủ dài mới nên can thiệp để giải quyết tình trạng da thừa. Tránh tiếp tục giảm cân sau khi tạo đường nét cơ thể.
Các chuyên gia khuyến cáo nên đợi 18 tháng sau phẫu thuật giảm béo và 6 tháng duy trì cân nặng ổn định mới nên thực hiện tạo đường nét cơ thể.
Anh Ngọc (Theo Verywell Health)
