https://vnexpress.net/nhung-vitamin-khoang-chat-can-bang-noi-tiet-to-nu-4820930.html
Magiê
Magiê đảm nhiệm nhiều chức năng như kiểm soát lượng đường trong máu, điều hòa huyết áp, cân bằng hormone. Magiê cần thiết trong quá trình sản xuất, tiết hormone tuyến giáp, cần thiết cho não bộ, xương, phát triển thể chất.
Magiê trong cơ thể giảm dần theo tuổi tác, nhất là ở phụ nữ. Điều này dẫn đến gián đoạn trong quá trình tổng hợp hormone tuyến giáp. Ở phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang, nồng độ magiê trong máu thấp, ảnh hưởng đến hormone testosterone.
Vitamin D
Vitamin D tham gia hấp thụ canxi, tổng hợp estrogen và testosterone. Thiếu hụt vitamin D có liên quan đến tình trạng kháng insulin. Vitamin này có tác dụng ngăn ngừa tình trạng viêm - yếu tố nguy cơ gây kháng insulin.
Mức vitamin D thấp cũng có liên quan đến sự phát triển của hội chứng buồng trứng đa nang vì sự mất cân bằng hormone. Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, ăn thực phẩm như nấm, trứng, cá... có thể làm tăng nồng độ vitamin D. Tùy vào thể trạng sức khỏe, một số người nên tham khảo ý kiến bác sĩ để sử dụng thực phẩm bổ sung vitamin D.
Kẽm
Kẽm ảnh hưởng đến nhiều hormone, bao gồm hormone tuyến giáp, insulin. Các vấn đề về tăng trưởng, sinh sản có liên quan đến thiếu kẽm. Cơ thể không nhận đủ kẽm cũng có thể dẫn đến sự phát triển của bệnh nội tiết.
Cơ thể cần kẽm để sản xuất hormone tuyến giáp. Kẽm cũng quan trọng đối với điều chỉnh insulin. Bổ sung kẽm có liên quan đến kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn ở người bệnh tiểu đường.
Vitamin B
Có 8 loại vitamin B đều quan trọng đối với tế bào hồng cầu, cân bằng hormone. Cụ thể vitamin B2 giúp điều hòa hormone tuyến giáp, B5 cần thiết để tạo ra một số hormone steroid, B6 tham gia vào quá trình hình thành melatonin.
Vitamin B9 có tác dụng làm tăng nồng độ progesteron. Nồng độ progesterone tăng có thể bình thường hóa chu kỳ kinh nguyệt không đều, thúc đẩy rụng trứng hàng tháng. Bổ sung vitamin B12 góp phần chức năng tuyến giáp cho một số người. Tình trạng thiếu hụt vitamin B12 liên quan đến bệnh Hashimoto (một loại bệnh suy giáp tự miễn).
Iốt
Iốt có trong một số loại muối, nhiều loại thực phẩm. Đây thành phần thiết yếu của quá trình tổng hợp hormone tuyến giáp. Trong tuyến giáp, iốt hoạt động như một chất xúc tác để tạo ra hai hormone chính là T3 (triiodothyronine) và T4 ( thyroxin). Những hormone này ảnh hưởng đến quá trình trao đổi chất, nhịp tim, nhiệt độ cơ thể. Nồng độ iốt thấp thường dẫn đến nồng độ T3 và T4 thấp. Gián đoạn trong quá trình tổng hợp hormone tuyến giáp này có thể dẫn đến suy giáp (tuyến giáp hoạt động kém).
Lê Nguyễn (Theo Very Well Health)
